iniciado agora. Boa noite oficialmente
para todo mundo, os alunos. Conforme for
chegando os demais colegas, eu vou
agregando aqui na na live. Camila, mais
uma vez obrigado pela abertura, obrigado
pelo compromisso conosco, pela agenda
também, que a gente sabe que é bem
complicada e complexa.
E essa eh é a primeira de quatro, vamos
chamar de etapas que nós teremos com a
Camila, pessoal, para poder exatamente
entender as dores que já foram
descritas, que provavelmente vocês já
leram elas. E aqui é o momento da gente
tirar o quê? As dúvidas.
O que eu posso deixar de sugestão para
vocês antes de abrir a palavra para
vocês, eh,
foquem agora nesse momento em processo,
não foquem em tecnologia. Ah, mas
professor é polinário, não é tecnologia?
É, mas a tecnologia só meia, ela é o
breed, ela é a ponte. Se vocês
entenderem o processo, vocês vão começar
a ter uma percepção diferente de como a
tecnologia pode encaixar e gerar valor.
Tem um conceito muito importante que a
gente chama de tecnologia disponível e
tecnologia assimilada. Hoje nós temos n
plataformas, por exemplo, de hospedagem
cloud, seja da Microsoft, da Amazon,
Google. Então assim, são várias
tecnologias disponíveis, mas qual que é
aquela assimilada pra tua empresa, pra
tua cultura, para aquele momento? Qual é
a aderência real? É custo, benefício? É
valor agregado? É qualidade? É poder de
processamento? O que que a gente tá
falando? Então isso vai ser uma segunda
etapa, porque não é mais simples, mas
também não é mais complexa. Agora quando
vocês entendam o processo que a Camila
gentilmente vai compartilhar conosco
sentido de dúvidas, né, esse bate-papo
de cadeia de valor sobre o processo como
um todo, é importante vocês tomarem essa
anotação, inclusive eh sobre o aspecto
das disciplinas anteriores, né, sobre o
mapa de empatia, por exemplo, entre
outras características. Então é muito
importante esse esse feedback que vocês
precisam começar a interagir para
entender o processo. A ideia é que
logicamente das 19:30 agora 19:40 às 21
horas a gente não vai nem começar
direito a tirar todas as dúvidas. E não
é esse o propósito dessa live. O
propósito dessa live, dessa aula, é
começar a entender o processo e com base
nisso trazer dúvidas. A professor, posso
mandar dúvidas, professora Camila? Não.
Foca em mim. Manda pro professor
Apolinar lá no Discord. Vou copilar
todas as perguntas para que não tenham
perguntas repetidas, que sejam muito
parecidas. Eu vou copilá-las,
consolidá-las, vou enviar para Camila e
a Camila vai responder para mim. E aí,
uma vez que eu tenho essas respostas, eu
faço essa comunicação com vocês. Isso
tudo pra gente ter uma maior e melhor
comunicação entre as áreas de ponta,
aquela que a gente tá atendendo, aquela
que vai ser atendida. Tá bom? Deixa eu
ver mais qual informação ia passar para
vocês. Falei que muito importante,
gente, não, a ideia não é resolver tudo
aqui nessa live, não é o propósito e é
inexequível isso também. Então eu deixo
aberto para vocês começarem a fazer
perguntas, tirarem dúvidas e começar o
bate-papo. Essa primeira reunião é bem
tranquila, a segunda, a terceira, a
quarta também são bem tranquilas, mas
vocês vão começando a se envolver de uma
tal característica dentro e aprofundando
no processo da Camila, que notem que
esse, até me perguntaram isso e eu
coloquei lá como resposta, essa dor, e
aí Camila, me corrija, por favor, se eu
estiver errado, essa dor ou essa
necessidade não é especificamente de um
único segmento, de uma única indústria.
a gente tá falando de indústrias
totalmente holísticas, eh, heterogêneas,
que sim tem essa necessidade. E motivo
vocês, como eu falei na aula inaugural,
para quem não assistiu, assistam, pode
sair inclusive uma startup aqui, um
Joentory, para poder fazer parte da
competição da própria FIAP. Então assim,
aproveita a oportunidade, aproveita a
oportunidade. Na, para encerrar meu
comentário, na turma anterior também eu
comento sobre isso. A executiva em
questão, ela gostou tanto, mas tanto da
solução proposta, que ela acabou mudando
o escopo um pouco do projeto. e a equipe
da FIAP, ou melhor, a equipe daquela
turma específica, a as três, os três
grupinhos fizeram apresentação online
para exatamente essa executiva e com os
gestores dela de tão eh diversificado
que foi a solução proposta. Então, aí
abre oportunidades, desmembra fronteiras
para que vocês possam apresentar não
apenas para esse cliente, por exemplo,
que é a Camila, que é executiva, mas
isso pode servução proposta para n
indústrias, tá? N segmentos, n
verticals, como vocês queiram chamar.
Era essa a mensagem que queria passar
para vocês. Agora deixa vocês à vontade,
Camila, não sei se você quer comentar
alguma coisa, eh, se você prefere dar um
overview novamente agora, um pouquinho
mais em detalhe do processo
começarem fazer perguntas pontuais.
>> E aí eu deixo, pessoal, uma dica para
vocês, tá?
Perguntem, tirem dúvidas, se planejem,
porque a nossa fase ela é um pouco
distinta e a gente vai unificar todas as
etapas. Fase um, fase dois, fase três,
fase quatro. Professor Polinário, qual o
grande segredo? Planejamento.
Então, quem falha em planejar, planejem
o falhar. Coloque isso na cabeça.
Planejem, porque quando a gente piscar,
vocês estão fazendo pit. o Pit day pra
Camila, para mim e pra professora Kate,
para passar muito rápido. Então,
aproveita o máximo possível. Termino
agora o meu comentário e Camila, por
favor, a a classe é toda sua, fica à
vontade. Eu estarei aqui fazendo como
timeeper, verificando no chat quem que
está colocando dúvida ou não.
>> Perfeito.
>> Os alunos
>> eu vou eu vou trazer um pouco de
contexto para ver para eles, contar um
pouco da jornada do do
como quando eu entrei, qual foi o status
que eu encontrei lá, qual foi a
situação.
É, e eu acho que isso vai ajudar
bastante até eh, para que eles possam
também fazer perguntas mais assertivas,
né?
Pode ser, gente. Vocês estão de acordo?
>> Super. E aí, eu vou ficar como time
sheet. Quando alguém colocar alguma
coisa aqui, eu te passo. Deixa eu só ver
aqui.
>> Eh, se foi bom até precisa reaproveitar
o grupo na plataforma. Sim,
>> professor. Tem algumas pessoas
aguardando aprovação na sala de aula.
Bom, por enquanto, Johnny, não tem
ninguém ainda, tá? Você colocou 193
>> aqui. Não estou vendo ninguém. Como
>> Ah, tem vários aqui, tá? Eu tô
admitindo. Pera aí.
>> Ah, por favor, Camila, por gentileza.
>> Admitir, admitir, admitir.
>> Obrigada, Joh.
>> Obrigada aí por avisar.
>> Acho que como
>> você pode admitir aqui, aí eu já começo
a comentar aqui.
>> Perfeito. Acho que como eu coloquei você
como anfitrião, você ficou com espolu,
Camila. Foi isso?
>> É. É,
>> deixa para não te atrapalhar, vou pegar
de novo.
>> Pronto. Pronto, já admiti todo mundo.
>> Perfeito. Obrigado, Camil.
>> Tá. Então, só para dar um pouco de
contexto aqui pro pessoal que entrou
agora, eh, como o professor Apolinário,
ele fez a introdução, eh, eu vou dar um
vou fazer um overview aqui da minha
situação quando eu entrei na companhia,
qual foi a situação que eu encontrei lá,
quais foram os desafios que eu enfrentei
e isso se conecta muito com o background
que vem do segmento, né? A indústria
historicamente é, ela é final de caldo,
né? como eu bem comentei na aula
inaugural, então a gente tem realmente
uma tecnologia que ela demora para se
fixar, né? Se a gente olhar hoje
segmentos de fintexs,
né, startups,
eh, comércio e serviço, eles estão ali
na crista da onda. Se a gente olhar ali,
né, eh, segmento de indústria, a gente
acaba tendo esse final de cauda, demora
mais pra gente fazer esses movimentos de
implementações de novas tecnologias.
Isso é histórico, né? Se a gente olhar a
história, isso aconteceu e a gente vai
olhar, muitas empresas têm esse, né, tem
essa esse histórico. Tem algumas que se
despontam, né, eh, mas são são realmente
são os outliers, né, são os os pontos
fora da curva. Eh, e aí essa indústria,
né, que eu na qual eu eu comento aí da
minha experiência, ela é uma indústria
americana,
mercado americano, gente, as pessoas
confundem muito, né, falam assim: "Ah,
mas eles são, né, a Califórnia é o polo
da inovação, tal, mas a Califórnia tá
tirando ali,
eh, o americano, ele tem uma cultura
muito tradicionalista, tem, eles são
extremamente conservadores
e e isso traz para dentro da cultura.
Isso é isso é arraigado na cultura, né,
da companhia. Então, por isso que eu
trago esse background para vocês. Então,
é uma cultura realmente muito aquele
aquela coisa do gente o jogo se tá se tá
funcionando, não sabe, time que se tá
que tá ganhando não se mexe. É bem essa
frase que a gente ouve dentro da
companhia. E
então assim, olhando para tudo isso e
olhando pro cenário que a gente tem
hoje, América Latina e fazendo
realmente, né, um recorte Brasil, a
gente percebe que a inovação ela faz eh
hoje parte da pauta de discussão
do café com dos executivos, do sabe?
Então isso é latente dentro das
organizações, então vem a pressão de
fora para dentro, né?
Eh, e exatamente foi isso que aconteceu
quando eu entrei na companhia em final
de 2019, a companhia ela tava fazendo um
spino-off, né, de uma um outro grupo
americano também. Eh, e
aí eu tive que praticamente ali entrar,
entender a operação, tá? Eu entrei para
ficar com só com o Brasil, depois eu
acabei abraçando o Latan também
e precisei colocar a casa em ordem.
Então, o ano, o ano, digo, o ano um, né,
eu simplesmente só coloquei a casa em
ordem. E e o que que é colocar a casa em
ordem? É aquela coisa assim,
fazer o operacional funcionar, né? Dar
conta ali da do ITSM,
eh revisitar algumas aplicações
críticas, né, de service desk com a
implementação do Service Now.
eh olhar compliance e governança,
estabelecer, né, a o guidance da
companhia.
Olhamos LGPD porque já tava ali batendo
na porta e não tinha nenhuma iniciativa.
Estruturei o time, né? Coloquei ali a
realmente a casa em ordem e e vou fazer
essa pausa aqui para para já te atender.
Ah, obrigada, Camila. Deixa só colocar
um ponto muito importante que tu tocou,
que inclusive eu fiz um artigo e
publiquei ele lá fora, resumindo o
contexto, é
como o americano executa e realiza a
governança, o complice voltado para
processo e quanto nós latinos realmente
realizamos na integridade determinados
processos. Então, tem um artigo meu que
eu falo sobre isso, porque assim, a
cultura, né, quando a gente fala de
cultura empresarial, cultura interna, a
gente tá falando de alguns aspectos. É
muito importante, pessoal, porque vocês
como líderes também, tech manager, a
parte técnica é super necessária, mas a
parte de soft skill também ou people
skill, como eu gosto de chamar. Então,
assim, o americano tem uma
característica e a Camila pode me
corrigir, de seguir processo. Ponto.
>> É by the book.
>> Éook. By the book. A gente sabe que
quando o amigo fala pra gente: "Poxa, me
presta aquela senha XPTO, cara, é
rapidinho porque eu tô tô aqui
sobrecarregado de trabalho, isso vai
agilizar, vai acelerar minha entrega". O
cara vai e faz. Isso é uma
característica latina e é uma
característica nossa. Então, dentro
desse artigo que eu publiquei, eu chamo
até de jeitinho brasileiro. Por quê? Não
tem uma tradução, né? uma tradução pro
inglês. Eu coloquei exatamente esse
ponto, o quanto diferenciam o processo
sendo executados por americano e
diversos segmentos de indústrias
distintos, não apenas um. E aqui no
Brasil uma empresa uma multinaal de TI.
Então fica aqui um ponto muito
importante que a Camila comentou aqui.
Eu quero só frisar a parte cultural.
>> Então hoje quando vocês desenvolveram
uma solução proposta a médio e longo
prazo, precisa-se também pensar nesse
aspecto cultural. Obrigada, Camila.
Termina meu trabalho.
>> Imagina.
Imagina. E eu faço um trabalho de
mentoria, né, com mulheres em
tecnologia.
E eu sempre comento com elas que cada
vez que a gente vai seguind subindo
esses degraus, né, da carreira,
mais se muito mais se requer dos nossos
soft skills,
né, do que das nossas hard skills.
Então, também fica aqui o comentário
para todos, né? Eh, eu eu sei que a
gente é de tecnologia, eu sei que a
gente adora falar de tecnologia, de
soluções, é muito legal, brilha o olho.
Eh, mas a grande vantagem competitiva eh
que o profissional ele pode ter para se
destacar numa companhia é essa visão de
negócio, né? construção dessa visão de
negócio, é fazer a leitura da do cenário
político, entende sabe, matriz de
stakeholders, né? Entender ali o papel e
influência de cada um. Então são são
coisas extremamente importantes pra
gente poder construir, porque sem isso a
gente vai fazer uma téc a gente vai
fazer um projeto, a gente vai atuar num
projeto, a gente vai dar o nosso suor e
nosso sangue e infelizmente a
aceitabilidade vai ser baixa ou às vezes
é até nula, né? Então é importante a
gente ter esse essa leitura de cenário,
essa construção de relação e
comunicação, tá? Então, que eu eu vejo
que é a grande dificuldade que nós de
tecnologia temos, né? Mas fechando esse
só esse ponto. E aí quando então entrei,
esse ano um, foi o ano realmente de
estabelecer processos, né, criar padrões
e e normativas ali, né, dentro do
guidance da companhia, estabelecer a
ITSM, entender, fazer, né, a construção,
mapeamento da arquitetura.
Eh, a arquitetura já estava concebida,
mas ela tinha feito, tinha recebido essa
essa arquitetura muito modelada no
ambiente anterior. Então, a gente também
teve que fazer ali um trabalho também de
resigning, olhando cloud, olhando as
aplicações core, que já tava no cloud,
que não tava, que tinha potencial. Ou
seja, então foi realmente um primeiro
ano ali para colocar a casa em ordem.
No ano dois, é que aí realmente a gente
começou a realmente eu brinco que a e
foi o ano um, foi o mato alto, que é
mais fácil da gente, né, a gente
trabalhar. O mato mais fino é o que é
que dá mais trabalho. Então o ano foi o
que foi o que aconteceu no ano dois, foi
o final do ano um pro ano dois, foi
quando eu trouxe a governança de
projetos, tá? E aí por guidance da
companhia a gente trabalhava com
Orefall, tá? modelo ORFall padrão, tá?
De projet implementações de projetos.
Porém, esse modelo ele é extremamente
lento. Eh, não consegui acomodar eh
implementações pequenas. Eu não, eu, eu,
meu time não conseguia dar tracking para
poder trazer para dentro da esteira,
porque o funil era único. Pensa assim,
pensa que é um um monte de gente, né? um
monte de stakeholders pedindo um monte
de coisa de vários tamanhos diferentes,
PMG, GG, né? E o funil sendo único,
porque essa era o guidance da companhia.
Olha, era o funil era esse. Como é que a
gente fazia para categorizar os
projetos? trazia pro portfólio, né, para
gente, eu criei a, né, toda a gestão de
portfólio de projetos, trazia pro
portfólio de projetos, olhávamos os OKRs
da companhia, trazíamos ali, fazia as
identificações,
high level estimation, fazia a projeção
do do budget pro ano subsequente e
colocávamos isso numa linha de tempo,
né? Plotávamos isso numa linha de tempo
ali paraa gente poder fazer as entregas.
Porém, eu tava competindo projetos
pequenininhos que trazia ali um save
maravilhoso. Eu tava competindo com com
um grandão, então não tava trazendo, não
tava não tava sendo efetivo. Foi quando
eu comecei a trabalhar,
>> né, com com numa construção ali em
paralelo
>> de uma um um uma célula de Então, foi aí
que nasceu a célula de já no ano no ano
dois. Então ela a gente, eu comecei ela
bem pequena, tá? Principalmente para
tratar eh small enhancement,
improvements, coisas pequenas, tá? Bem
PP e P, né? Que o time conseguia ali
tocar.
Mesmo assim ele ainda tava
suiteando entre projetos e a célula de
AO. Então tinha alguns conflitos, tinha
tinha porque muitas vezes um projeto
grande eu tava numa uma agenda, né? Eu
tava num milestone muito complexo.
Imagina, eu tô num milestone de
ciclo de UAT, né, de UAT, user
integration test, ou seja, eu tenho que
fazer coordenar todo um endeste,
né, seja de uma solução fiscal, seja de
uma solução de supply chain, de fábrica.
Então, manejar isso não é fácil, né?
Porque eu tenho, tá ali todo, mesmo que
eu tenha consultoria, eu tenho também um
trabalho ali operacional para fazer, né,
para para cuidar das agendas, para
organizar o warro, para olhar, avaliar
se o ciclo de testes tá acontecendo de
forma efetiva, para manter as pessoas
motivadas. Então, ou seja, o meu time
tinha muita dificuldade ali em também
dar esse eh eh cadência
do da célula de quando tava essa, né,
nessas agendas críticas. Foi aí que eu
realmente formalizei a célula de, mas
tinha esse conflito porque eu tinha
conflito de recurso, né? Então também
houve ali uma necessidade também de
fazer uma
uma separação dos recursos. Então isso
acaba fazendo no final do ano dois, eh,
pro ano três. Então a gente realmente
deixando os times full dedicated para
isso.
Eh, então assim, esse foi o grande
desafio, né, só para dar esse contexto,
né, eh,
quais foram as principais dificuldades
fazer com que as áreas de negócio
entendessem que, eh, o modelo que a
companhia tinha de gestão de projetos
não era o modelo adequado diante daquilo
que eles entendiam como Truput, porque
esse era o grande problema. O truput era
baixo, né? O truput de de entregas era
baixo. E às vezes eu recebi essa
informação, poxa, mas isso é simples.
Isso é é simples. Isso aí eu numa numa
semana o fulano faz. Eu já eu vi esse
tipo de comentário, sabe? Em uma semana
o analista X faz. Eu falei: "Sei que ele
faz".
Entretanto, a gente tem aqui uma
governança diferente. Então, acho que
foi o grande desafio também nesse
processo todo foi a questão do
letramento e da
eh da aceitabilidade, aceitação, na
verdade, eh aceitação da das áreas de
negócio, né, desse processo de
transição. Parei. Vou abrir de novo para
você, Sérgio.
Antes de eu colocar minha dúvida,
pessoal, não fiquem tímidos, por favor.
>> É, perguntem, tá?
>> Aproveitem a oportunidade. Eh, imagina o
seguinte, né? Aqui é como auditoria
externa. Eu sou auditor externa, eu não
dou sugestões, né? Eu dou assim
observações. Então, não posso falar para
vocês o caminho das pedras, mas eu deixo
alguns pontos aqui, algumas provocações
para vocês poderem começar a abrir a o
horizonte.
Fecha o parênteses. Camila. Uma dúvida.
Eh, a gente tá falando de quantas
pessoas no total de equipe envolvidas
nesse processo que você comentou?
>> Aproximadamente 25 pessoas,
>> tá bom? E lembra, pessoal, que 25
pessoas pode ser 250, porque no final a
gente tá falando de uma estrutura de um
processo.
>> Então,
>> estamos falando de uma estrutura de um
processo que pode ser 25, pode ser 250,
pode ser 2500 pessoas.
>> É.
>> E aí, logicamente que a estrutura
precisa, a infraestrutura precisa
suportar. Mas uma outra pergunta para
fechar meu comentário e passar pro
Joaquim, eh, sobre a questão cultural
que a gente falou minutos atrás, Camila,
eh, teve alguma
inquietude, alguma anomalia entre a
governança já institucionalizada,
eh, você teve que adaptar essa
governança? Por que que eu faço essa
pergunta? Porque normalmente eu falo
pros alunos o seguinte, eh, a maioria
das empresas, não todas, mas a maioria
das empresas já tem um processo de
governança institucionalizado, por
exemplo, como uma gestão de mudança,
entre outros processos. Então, a gente
sabe que isso tá funcionando. A minha
sugestão ou observação como auditor é
não mexa no que tá funcionando. Depois,
a médio longo prazo, você pode colocar
uma implementação de melhoria, uma
oportunidade de melhoria, mas aquilo que
já tá, que já está hoje
institucionalizado, não deveria ser aí
uma preocupação para vocês, tá? terminou
o meu comentário.
>> Vou deixar o Joaquim colocar a pergunta
dele e aí eu falo sobre eh sobre a a
sobre esse tema. Pode deixar.
>> Boa noite, pessoal. A Camila comentou da
importância de conhecer os stakeholds,
conhecer a a ali a parte política, as
pessoas ali que são influentes ali na
empresa, né?
Eh, aí vem a minha dúvida, talvez já
tenham sido falado aí na primeira aula
ou no começo dessa que eu entrei um
pouquinho atrasado, mas qual empresa, se
não puder falar a empresa, falar pelo
menos o ramo de atividade da empresa,
né?
>> Claro.
>> E o processo de transformação cultural,
ele ele tem a resistência das pessoas,
que é um pouco natural ali de sair na
sua zona de conforto, né? Então ali é
algo que não ocorre do dia paraa noite,
numa semana, nem duas. Então, qual que é
a expectativa?
Eh, em termos de tempo de acontecer essa
transformação cultural aí pro do modelo
tradicional Waterfall pro modelo ágil.
>> Legal. Eh, eu não posso falar o nome da
empresa, eu não tenho essa autorização,
mas ela é uma indústria americana, ela é
no segmento de máquinas e, né, ela
atende basicamente aí máquinas e
indústrias.
É um setor industrial, então é B2B.
>> OK. Obrigada.
E boa pergunta, boa colocação com
relação à questão da, né, da da jornada
de transformação.
Eh, eu concordo com você, com assisto
seu comentário, assim, eh, a
transformação ela não acontece, né, de
um dia para noite, né, ela eh, gestão de
de
mudança, transformação, ela é complexa,
ela é pesada.
A gente tem, a gente tem uma pauta de
discussão que ela vem permeando a
companhia e ela é não é bottom up, quer
dizer, ela é top down. E por que que eu
falo isso para você? Porque bottom up
não funciona.
Quando a gente fala de mudança, a
transformação acontecer ali de baixo
para cima, ela não tem força. Por isso
que a mudança até acontecer de cima para
baixo, ela tem que ser comprada pelo
Silvon. Ela tem que ser comprada pelo
board para aí sim ela ser cascateada
como uma meta, né? Como como metas
estabelecidas lá no começo ano. Então,
olha, qual é o quais são os meus OKRs
que eu vou tocar esse ano? Então, vou
tocar X, Y, Z. E esses OKRs tem que ter
esse alinhamento com relação à
transformação e inovação, senão você não
consegue fazer o processo, né? Eh, por
mais forte e por mais sólida que seja a
sua tecnologia e o seu time de
tecnologia, eh se esse se esse board não
comprar essa essa ideia, ela ela acaba
ela acaba, né, ruindo, ela não tem
força, né?
Eh, sobre a colocação do professor do
Sérgio. Sérgio, a gente, como eu
comentei, no ano um, eu trabalhei muito
na com time, muito na construção eh
do do standar work da companhia. Então,
a gente olhou todos os pilares,
inclusive toda a gestão de ITSM, né?
gestão de mudança, janelas,
eh entendendo períodos críticos,
eh olhando os fornecedores de software,
quais eram as janelas de atualização de
software pra gente trazer isso para
dentro do planejamento.
Eh, eu tenho, eu tinha cloud, então
construiu todo um planejamento de
atualização dos servidores no cloud.
Então, eu não sei se todos têm esse
conhecimento mais técnico, né,
tecnicamente falando,
toda terça-feira do mês, toda segunda
terça-feira do mês, a Microsoft solta,
né, os pets de atualização. Então, a
gente tem uma política de atualização de
todos os servidores. Então, tudo isso
faz parte desse processo de
estandarização de processos de
tecnologia, tá? Olhamos inclusive também
cybersegurança, eh, que também era um
pilar muito frágil da companhia, né? A
gente isso fez, né? Isso trouxe através
de um assessment também feito, tá? Por
uma consultoria externa. Eu fiz uma
contratação de uma consultoria externa
que fez um assessment e com esse
assessment e combinado com standar work
da companhia foi que permitiu a gente
ter esse esse sucesso nesse nessa
estização. Então nesse acessou muito à
tona essa vulnerabilidade com relação a
cibersegurança. Então também tocamos eh
com algumas ações específicas de cyber.
Eh, então esse processo de governança a
gente já tinha ele instituído dentro da
companhia, tá? Então eu tinha mudanças
acontecendo em todas terças e de terças
a quintas, sexta e segunda não tinha,
tá? Então, gemudes eram aconteciam nesse
nesse processo. Todas as gemmudes elas
eram aprovadas até sexta-feira.
Segunda-feira tinha o CAB. No cabe,
aprovando, implementava à noite e na
terça, na terça a gente já tinha as
agendas e aí ia até quinta-feira, então
tinha essa janela aí de atualizações.
Não sei se eu respondi a sua pergunta.
Dúvidas, gente? Que mais?
Ou eu posso ir seguindo aqui?
Licença, só por curiosidade, a empresa
era de capital aberto? Capital aberto?
pergunta. Ah, tá. Porque eu tive a
experiência nos dois casos e a cultura
de mudança é completamente diferente.
>> Sim, ela é uma empresa de capital
aberto.
É,
é uma, na verdade, quando a companhia,
quando aconteceu o spinoff da companhia,
eh, a companhia foi adquirida em
primeiro de março de 2020,
20 dias, assim, 15, 20 dias antes da
pandemia, ninguém nem imaginava que
tinha a pandemia, né? e
aí foi adquirida, só que mantiveram o
nome pelo nome, né, pela pela pelo nome
ser mais forte no mercado, eles
mantiveram o nome da companhia. Eh, e aí
nesse processo de aquisição, né, que foi
aconteceu em 2020, naquele naquele
momento, a gente estava com
aproximadamente
umas três, quatro marcas. Tá? Três,
quatro marcas. Eh,
final do ano passado
eles estavam com mais de 50 marcas
adquiridas,
cinco segmentos de mercado eh
estruturados, né? São cinco segmentos.
a empresa assim
triplicou de tamanho.
Então, triplica também eh a
complexidade, porque a a região, né,
Latina, quando a gente falava de região,
o que que acontece? Eu não tenho uma
marca só, eu tenho vários negócios.
Então também o grande o o, né, o slash,
né, o bar mais desafio ainda era, eu não
atendia somente uma linha de produtos,
uma divisão de negócio. Eu atendia a
quatro, cinco divisões de negócios
diferentes.
Depende do que eles trazem de produto
que tem penetração no mercado aqui na,
né, no tanto no Brasil quanto na América
Latina. América Latina, falando de
América Latina, era operação Chile,
Colômbia e México.
É, é Chile, Colômbia e México. Isso
mesmo.
Então, bem complexo, porque eu tinha
stakeholders que estavam aqui, eu tinha
stakeholders que estavam em outros
lugares, em outras regiões, mas que
tinham operação aqui. Então, quando
muitas das vezes, principalmente em
projetos, né, pensa em projetos
estruturantes, projetos como a reforma
tributária, que é um projeto, né,
estruturante, eh, é um projeto que, do
ponto de vista de negócio, ele não traz
nenhum benefício, mas ele é um projeto
que precisa ser chancelado por todos os
stakeholders. Então, quando a gente
fazia as cerimônias, eu precisava da
chancela de todos os stakeholders. Então
então por isso que eu comentei eh que o
papel
da tecnologia ele mudou. A gente não é
mais entregador de tecnologia,
a gente hoje é influenciador.
A gente hoje a a gente apoia as áreas de
negócio, né, entrega de soluções. E a
gente precisa entender os negócios. A
gente precisa entender
a solução, para que que serve, por que
que serve, que que vai impactar. né? E
então você vê que mudou muito o papel da
tecnologia. Eu falo isso porque eu tenho
mais de 23 anos do que a gente tinha lá
no passado, o que a gente tem hoje, né?
E tem um agravante, né? Que é o
agravante do por que que por que essa
esse processo ele é importante, essa
virada de essa mudança de framework, né,
se a gente pode dizer, né, do waterfall
pro Agion.
Eh, eu tenho hoje
uma outra pauta que é inovação, produtos
digitais.
Eh, a gente prec como como companhia a
gente precisa trazer soluções digitais.
Eu preciso estar em contato com
startups. Eu preciso olhar, fazer
benchmark de mercado. Eu preciso olhar o
que que o mercado tá praticando. Eu
preciso participar e entender quais são
as novas soluções de tecnologia que
estão vindo embarcada nos produtos e
serviços que posso que eu posso ofertar.
Então, um projeto que nós fizemos em
2023, que até foi um case na companhia,
eh, Sérgio, foi através de um um, um,
vou dizer, um comitê ali de
colaborativo de várias pessoas de áreas
de negócio, eh, onde a gente montou
literalmente uma célula de inovação e
nós desenvolvemos
uma solução um QR code, ele ele
embarcado no produto. Mas o que que
tinha esse QR code? ali quando ele
escaneava, quando o cliente, né, eh,
tanto produto lá instalado, até o
distribuidor, quando ele escaneava, ele
acessava um portal e nesse portal ele ia
ficar como se fosse um um um dashboard
do do todas as informações do produto
ali, performance,
eh
número de série,
ele tem ali quais são as peças que foram
trocadas a última assistência.
Eh, ele acessa o catálogo de produtos e
serviços, inclusive ele poderia ali
contatar também nos entrar em contato
conosco e aí ele já gerava um lead
qualificado dentro do Seos Force. Então
você entende que para eu fazer isso eu
precisei embarcar dentro do processo,
né, para entender qual é a solução que
necessária ali para desenvolver um
produto digital. Paro de aqui de novo
para te abrir aí para você comentar.
>> Obrigado, Camila. E exatamente agora
nosso papel de empatia. A gente tá
exatamente nessa posição, exatamente
nessa cadeira onde, vamos só separar
dois temas aqui para vocês eh os alunos
não confundirem. É o que a gente chama
no mercado de ambidestria. Você tem uma
determinada empresa.
>> Isso. Ambestria. Exatamente.
>> Você tem uma determinada melhor de
empresa, ela precisa produzir, precisa
ter receita, precisa fazer, né, o que
tem que ser feito. Enquanto você tem um
exploration, você tem, né, o
explotation. Então assim, nós precisamos
sim deixar a empresa trabalhando e temos
que tem nossos indicadores, tem as
receitas, tem tudo que você pode
imaginar, mas enquanto isso nós temos os
concorrentes. Então o que que eu estou
fazendo diferente para mim não ser
esmagado pela competitividade no
mercado? Aonde eu quero ligar isso?
exatamente na solução proposta de vocês.
Então, acabei de receber uma dúvida aqui
de da pelo Discord que eu vou responder
na sequência de um aluno perguntando
assim: "Ah, mas eu posso usar
gestão de tarefa, documentação e
ferramentas como Gira, CFU, ADI DevOps,
GitHub, pessoal, é assim, ó, não vamos
reinventar a roda. Agora, a gente tem
que pensar também com a empatia o
seguinte: se já existe produtos
prédeterminados e, vamos dizer assim,
pré-moldados como SAP, não tem sentido.
Por isso a conversa com a executiva para
entender as dores, né, e o problema
dela. Então, quanto mais caracterizado e
entendimento for explorado, melhor vai
ser um agente, por exemplo, que vocês
podem colocar dentro da plataforma do
hub ou o nome que vocês forem dar, eh,
para colocar IA, por exemplo. Então, uma
coisa que eu lembra, eu falei minutos
atrás, tecnologia disponível, tecnologia
assimilada, qual é a tecnologia
assimilada para esse cenário? Não existe
no mercado. Ou seja, ele existe, ele vai
conseguir contemplar uma parte que não é
o todo, porque nenhuma empresa hoje no
mercado consegue falar de ponto a ponto
end to end sem ter nenhum gap. Sempre
existirá esse gap. E se não existir, tem
alguma coisa errada que não está certa.
Então, pensem eh da maneira qual vocês
vão desenvolver e podem sim usar outras
ferramentas para fazer uma correlação e
chegar no end to end projeto, mas vocês
precisam desenvolver essa habilidade da
empatia e desenvolver o produto end to
end para poder atender, entre aspas,
vamos chamar assim, uma eh o macrofluxo
desse workflow, o end to simples assim.
Então sim, várias outras turmas usaram
pontualmente algumas ferramentas, mas eh
não atende. Se atendesse também não
tinha sentido. A gente tá aqui fazendo
exatamente um tech challenger. Então
esse é o espírito do tech. Esse é o
espírito do brainstorming. Essa é a
ideia fundamental. Só reforçando com
vocês, ainda tô achando vocês um pouco
tímidos. São 20:15, primeira live,
tranquilo, mas tô sentindo muitas poucas
dúvidas. Agora já começaram levantando
algumas mãos.
É, o Leonardo levantou a mão aí. Já fico
mais feliz. E só terminando o meu
comentário, lembre-se depois de falar
com seus respectivos membros de equipe
que essa gravação estará disponível em
breve. E passem, repassem,
ouçam,
anotem, porque cada item daqui a gente
cada vez que escutar vai escutar como se
fosse um livro. A gente vai entender um
um detalhe que a gente não pegou na
primeira audição e assim sucessivamente.
Agora deixa eu passar pros meninos. O
Léo tá em primeiro, depois o Gustavo.
>> Opa. Foi justamente eu que fiz essa
pergunta, tá, professor? Lá no Discord.
Eh, eu eu entendi lendo ali o documento,
né, junto com o nosso meu grupo, que a
gente tem uma parte basal ali que hoje
não é atendida justamente porque tá no
Waterfall e precisa ser tombado pro ágil
ou tá sendo tombado pro ágil a empresa.
Então, precisa de uma base, né, pô, tem
que ter um gira para gerenciar ali os
projetos, as tesques, fazer a entrada,
um pipeline. Assim, eu entendo que o
nosso foco realmente eh eh não é
reconstruir essas ferramentas, mas
utilizar elas como insumos para nossa
plataforma e dali tirar esse end to end
que você comentou, né? Então é é isso,
né? Eu utilizo ela como uma base do que
é natural ali de ser adotado numa
empresa para você garantir uma
metodologia ágil, desenvolvimento, mas a
nossa plataforma ela tem que ir além,
ela tem que capturar esses insumos e e e
conectar time de negócio com a distância
que a gente tem hoje do time de TI e
assim por diante, né? Na minha visão,
foi isso. Então, eu entendi que teve o
entendimento correto, né, desse ponto.
>> É, eu vou até responder aqui, tá,
Sérgio? Eh, pensa exatamente como uma
jornada quando a gente vai fazer, né?
design thinking, a gente não tem lá
construção da jornada do cliente ou a,
né? Pensa exatamente nisso, né? Quando
essa, se você conseguir construir a
jornada,
você vai entender exatamente aonde tão
as lacunas e aí você
traz embarcada as soluções. Porque
assim, você comentou das soluções, né, o
software de mercado, eh,
pensa que eu tenho gira, eu tenho o
DevOps, eu posso ter o confluence.
Tem empresas que tem, tem empresas que
não tem. Então pensa numa jornada que
pode ser construída e que eu posso
trazer esses conectores aqui como
enablers, entendeu? Que pode ser o que
for,
>> né? Pode ser um trelon, gira, qual
ferramenta que for. Eh, mas ele vai
cobrir a jornada, essa jornada de trazer
a demanda
e jogar para esse esse funil de
desenvolvimento que se se a gente pode
se chamar, né?
Faz sentido.
>> Perfeito, perfeito, Camila, muito
obrigada. Ficou claro.
>> Obrigada. Obrigada a você. Obrigada pela
pergunta.
Agora não sei se foi o Alison ou foi o
Gustavo que levantou a mão em segundo.
Eu acho que foi o Alison.
>> Eu acho eu acho que foi o Gustavo, hein.
>> Foi o Gustavo para dar sequência.
>> É, foi Gustavo. Desculpa, Gustavo.
>> Não, tudo bem, Cão. Eh, a minha pergunta
ia muito na linha do que o Leonardo fez,
né? Então, por exemplo, eh, eu tava
lendo aqui o Tech Challenge e eu vi que,
por exemplo, ferramentas como o próprio
service nowal tem muitas futures
semelhantes a essa. Então, a ideia aqui
não é a gente inventar a roda, mas
também se inspirar nessas ferramentas.
Mas a ideia principal aqui é construir
uma nova ferramenta ou uma ferramenta
base que se possa se integrar com outras
ferramentas. Essa é a minha principal
dúvida aqui, tá? E aí, claro, trazendo o
contexto de IA também para criar
automações e tudo mais.
Bom, eh, a ideia não é construir uma
solução, mas é trazer uma solução que
resolva a dor da gente acelerar as
entregas,
>> tá? Então, ela é uma solução que ela tem
muito mais apoiada em processo do que
tecnologia, como o próprio Sérgio
comentou no começo da aula, entendeu?
Ela tem que tá muito mais apoiada em em
estizar um processo
que me permita eu ter uma esteira ágil e
que o meu truput de entregas aumente.
Porque esse é o grande, essa é a minha
grande dor. Hoje, hoje eu tenho, eu
tenho duas células
que não se falam. Eu tenho uma cella
waterfall que fica com projetos
G e GG, né, os maiores. E eu tenho uma
outra célula de que fica ali com P, PP e
M e elas não se cruzam. E você pode ter
certeza que tem intersecções,
só que eu não consigo fazer essas
intersecções. Por quê? Porque eu não
tenho um processo maduro que me permita
essas intersecções.
>> Beleza. Eu perguntei isso muito porque
um dos itens ali eu vi que o inclusive é
opcional, tá? Um deles é a prototipagem.
Éí por isso que eu fiquei na dúvida se a
gente teria que ter essa alusão da
plataforma ou não precisaria
necessariamente, tá? É muito por conta
disso também.
Mas eu entendi aqui o contexto.
>> É legal. E a prototipagem, pensa que a
prototipagem
ela pode estar muito embarcada,
exatamente isso que eu te falei, e como
os enablers. Então eu posso ter as
soluções ali, eu posso ir conectando.
Eh, pensa que se você quisesse pegar a
solução que você tá construindo, você tá
vai me propor se eu fosse lá na empresa
do Sérgio colocar ela. E o Sérgio ele
não usa gira, ele usa o Ager DevOps,
então você colocaria lá ou ele não usa o
service sinal, ele usa o Freshworks,
entendeu? Então ela eh tem que ser uma
plataforma a mais alto nível. e que me
permita eu colocar aqui as aplicações
que fazem o processo caminhar, tá? Mas é
que ela esteja pautada nesse processo
que eu te falei, nessa jornada de
desenvolvimento que é desde a captura,
análise, categorização,
enfim, eh definição do requerimento,
olhar o backlog, né? eh
priorizar, ver se ele tá alinhado,
botar ele na esteira, enfim, fazer o
processo de CCD, então, né, pra gente
poder ter esse truput.
>> Boa, beleza.
>> Legal, Car,
>> legal. Imagina. Eu que agradeço. Agora o
Alisson.
>> Perfeito.
>> Eh, oi, Camila. Eh, boa noite. Duas
perguntas. A primeira em relação a
porque eu entendi que isso aqui é muito
prestado a processo, né? O DevOps ele é
processo e tecnologia junto, mas a do
ponto D tecnologia, o time tá pronto
para essa mudança. Eles já aplicam o
DevOps tecnologia. E outro ponto também
que eu acho a impressão minha é que a
que vem também a pergunta, qual é o
nível de eh maturidade de dados da
empresa? Eles têm produtos de dados?
Porque uma coisa que eu tô observando é
que quando a gente começa a ter data
productos de dados, enfim, ele começa a
aproximar todo mundo porque você tem um
data você tem um cara que é responsável
por aquela pel aquela qualidade que já
vai entender mais, que leva um tempo
para ter aquele desenvolvimento, que tem
que ter CSD, enfim. Então, basicamente
são duas perguntas, né? O DevOps
tecnológico e o data product.
>> Boa pergunta, principalmente com relação
a ao DEA Product.
com relação ao time, eh, o time tá em
processo de amadurecimento, né? A gente
já tá nesse processo aí há mais de 2
anos.
eles vêm ganhando essa maturidade
também, né, para, né, para fazer essa
transição.
Eh, óbvio que também tem ali a
capacitação que tá acontecendo do time.
Então, se eu falar para você assim, hoje
trazendo uma solução, eh, vai a que
esteja apoiada em processo, vai ajuda
muito o time a seguir processo e vai
facilitar também para eles o manuseio
também das aplicações.
Eh, com relação à que a segunda é
pergunta, também estamos na jornada de
dados, tá? Um dos projetos estruturantes
que nós fizemos eh no ano um foi mapear
os mais de 10 data sures que a gente
tinha. A gente estava usando alter época
ainda, então a gente tava muito no
conceito ainda de BI. E aí a gente fez
um processo ali de uma jornada de
implementação do do do Snowflake.
E então
passamos agora a usar, estávamos usando
tablô, agora estamos usando, fizemos uma
migração por clique,
estamos começando a jornada de data
product, mas focado muito nos kipi,
muito nos dados de negócio, né? Olhando
ali os reportes críticos de negócio, a
gente falar de tecnologia,
aí precisa se a plataforma tiver essa
habilidade de coleta de dados,
transformação direita product, vai ser
um plus, vai ser vai ser extremamente
importante, porque eh você não consegue
vender, né, pro pro se level, né, pensa
eu vender isso, eh, eh para outras para
outros times dentro da companhia, eh se
a gente não tiver dados para ferir, né,
um estado que a gente saiu de uma
situação A pra situação B. Então, eh,
sim, seria extremamente importante que a
gente coletasse as métricas dos KPI
atuais, principalmente de truput,
refaturação de código,
eh, número deployments, né, na produção
por mês, enfim, que tiveram erro. Eh,
tem vários Kipis, né, que a gente pode
coletar antes e depois para poder aí
facilitar eh e até pra gente poder
aferir isso se o a efetividade, né,
desse desse projeto.
>> Certo, obrigado,
>> Paulo.
Tudo bem?
Tá no mundo.
>> Boa noite. Boa noite. Tudo bom?
>> Tudo. E você?
>> Bem também. Eu tenho algumas perguntas,
eu faço todas juntas?
>> Pode fazer, por favor.
>> Ó, eu tava anotando aqui algumas
dúvidas. Existe alguma, algum regulador,
alguma legislação específica que a
empresa segue que obrigue eh algum tipo
de modelo, algum tipo de documentação
ali, algum algum outro?
>> Boa colocação. Boa colocação. Não, não
existe a gente usa o Sarbon Oxley, né?
E
mas assim, é mais guidance da companhia
mesmo, empresa americana, infelizmente a
gente tem que seguir aí o guidance da
companhia. Então, foram foram as foi o
que a gente recebeu. Agora a gente tá
estruturando a célula de, mas eh muito
nesse nesse sentido de que a gente tem
eh uma característica de mercado na
América Latina que ele é muito
acelerado, muito diferente do mercado
americano, do mercado europeu.
Ásia também tem um pouco dessa
característica, né, de aceleração, eh,
principalmente porque atendemos clientes
críticos como BioID, né? Então, também
tem um pouco dessa característica, mas
vou te falar aqui que o Brasil não é
para amadores, né? A gente tem muita, a
gente tem muita inovação, a gente tem
muitas novas tecnologias, então tem tem
esse diferencial.
Acho que outra dúvida que eu tenho aqui
é aonde os times ficam fisicamente
os times de produto. Ah, são todos
remotos.
>> Todos remotos.
>> Eles não tm contato. Então é só
realmente naquele
>> físico. Não, não, não, não. Somos somos
100% remotos.
>> E outra dúvida que eu notei é quantos
produtos de tecnologia, digamos assim, a
empresa tem? Quantas fases assim que que
a gente conseguiria ter de produto de
tecnologia? Então, por exemplo, dentro
do processo eh prospecto
contratação, faturamento, enfim, quantos
mais ou menos esses esses produtos eles
são eles são facilmente identificáveis
ou é uma coisa meio tudo junto e os
sistemas são são
>> não, eles são facilmente identificados.
A gente pode trabalhar com os básicos,
tá? Acho que talvez para não entrar
muito na especificidade,
a gente pode trabalhar com os triviais.
O que que você acha? Ô,
>> ô, Sérgio,
>> eu acredito que pode sim fazer uma
classific os principais cenários core
process e aí com base neles
>> po, né, isso
>> defini-los.
>> Exatamente.
Mais alguma dúvida, Paulo?
Deixa eu ver aqui. Pera aí.
Ah, eu anotei aqui, você comentou que
existe processo de de mudança, né? Tem
cabe, tem aprovação, tal. Por onde que
esses processos são feitos? E por onde
são os processos de incidente? Onde tem
algum tipo de
>> tudo no serve sinal? Tudo faço no serve
sinal.
>> Tanto os pedidos de mudança quanto os
programas.
tudo. Então, toda a parte de IT, SM, eu
faço tudo pelo pelo service now. É,
então todos os tickets, né, tenho ali,
né, o meu funil de ticket, eu tenho um
processo de hoje de roteiriação, tá, que
é feito eh primeiro nível, eh algumas
coisas automatizadas a gente já tá, né,
construindo para realmente ficar só N2,
né, para para realmente atendimento
humano, né? Eh,
daí a gente também, né, nesse processo
de atendimento de tickets, eu consigo
fazer eh rotcos, eu consigo atender ali
saber quanto tempo de atendimento,
eu consigo saber a aplicação, qual é o
problema e inclusive eu sei se foi de um
de se foi um defeito de um projeto ou
pós deployments que tá em processo ainda
de
e é e é e estabilização. Então eu também
tenho, né, uma categoria que me permite
ter essa esse Kip.
Eh, aí todo o processo de atendimento,
tanto de incidente, né, como de request,
eu faço pelo service now. Request, a
gente faz uma primeira, uma uma triagem,
né, a gente tem uma triad que a gente
faz essa essa categorização e aí eu
trago isso para dentro da minha esteira,
tá? trago para dentro da minha esteira.
Aí o time tem uma, hoje eles estão
trabalhando com scrun, então eu tenho
toda segunda-feira, né, a cada 15 dias
eu tenho uma planing, eles trazem para
planing todo o que tá nesse backlog,
tudo que foi identificado dessas eh
dessas
melhorias ou até às vezes como uma
corretiva que se transformou numa
melhoria traz para essa plan. Eu tenho
lá o backlog que a gente vai priorizando
e o time já tá com uma maturidade legal,
um shape legal para realmente entender o
que que é crítico, o que não é crítico e
põe dentro da esteira, executa. Então
vou te falar que 70%
eu consigo entregar dentro da da dentro
da sprint, tá? Em torno ali de 15 dias
pra gente realmente faz todo o ciclo de
dev. Eh,
todo o ciclo de teste e deployment.
>> Perfeito. Obrigada, hein.
>> Imagina,
Leonardo.
>> Eh, a dúvida rápida, tem papel de SRE
definido lá na
perto da área de operação, perto da da
das squads também? Tem tem esse papel?
Tenho, tenho. Ele não é formal, mas eu
tenho.
>> Perfeito, perfeito.
>> Ele não é formal, confesso, mas eu
tenho.
>> Perfeito. Obrigado,
>> Ag.
Boas perguntas. Gostei, hein.
>> Agora, agora estou começando a gostar.
Agora tá começando a ficar bacana. Eu,
eu, eu ten levantado. Você tem que ter
paciência. tava fala assim, todo mundo
tava no feriado, todo mundo novo, né?
>> Começando ainda, né?
>> Já é, exatamente. Estamos começando a
aquecer os motores, né?
>> Boa. Eu tinha levantado a mão, mas ele
acaba sobrepondo, começou anfitrião,
acaba colocando a mão na frente de todo
mundo. E aí, Rodrigo, bem rapidinho, tá?
Só para reforçar com vocês, pessoal,
vocês não precisam desenvolver o
produto.
Vocês precisam desenvolver só a
documentação,
>> a ideia, né,
>> tática. Exatamente. A ideia, só a
documentação estática dos entregáveis e
aquilo que vocês entendam que são
importantes. Como, por exemplo, minutos
atrás alguém comentou e a Camila falou:
"Isso aí seria um plus, seria
adicional". Pô, isso é muito legal. Qual
a minha sugestão?
Conforme vocês forem se planejando, se
organizando, eh, deixa um capítulo ali
sobre oportunidade e melhoria pós
implementação, por exemplo, que seria
>> um packing lot,
>> por exemplo, né? Se vocês tentarem
colocar ali, não tem problema, mas a
gente tem que ter certeza que uma coisa
é vocês entregarem com a qualidade que a
gente espera o escopo, a outra coisa
vocês entregarem o escopo e
adicionalmente algo plus, vamos dizer
assim, é só um ponto de atenção. Então,
dois pontinhos rapidinho, só
documentação, não desenvolve nada, pelo
amor de Deus. e dois, tudo que for
extra, que vão surgir essas sugestões
durante as próximas mentorias, elas são
hiper, super bem-vindas e verifiquem se
é necessário colocá-las eh realmente
como um capítulo ali que vai ser feito e
ponto, porque isso enfoca exatamente que
eu tô respondendo agora uma pergunta,
deixa eu ver, de quem? Do Gustavo,
inclusive sobre custos. O momento de
tomada de decisão do executivo, ele leva
em consideração vários clusters, entre
eles, logicamente, pessoal, custo.
Então, eu não quero antecipar, mas
alguém, quem sabe, um dia, talvez, nas
próximas mentorias ou nessa, vai
perguntar sobre os custos da equipe, se
vai, se vocês vão contratar ou não
terceiros, porque, por exemplo, vou
chutar, tá, Camila? Ah, Camila tem 25
pessoas lá, ela não quer que nenhum
dessas 5 25 dessas 25 pessoas atuem. Ela
vai contratar, ela assim, ó, não quero
que ninguém toque, ah, não quero, eu
tenho 10 disponíveis. Então, essas
variáveis que vocês vão começar a
anotar, elas entram no conceito de quê?
De custo, porque vocês vão precisar
fazer um planejamento de custob
benefício para ela para poder calcular o
ROY, o Payback.
>> Exato. Exatamente. Exato. Coisa que
vocês já viram nas aulas anteriores. Tá
bom. É, então só complementar um ponto.
Na verdade assim, eu vou deixar o
Rodrigo falar, mas eu eu vou falar aqui
de um de um ponto para não esquecer. Vou
tom ter uma nota aqui. Eh, pode falar,
Rodrigo.
>> Não, acho que uma uma das minhas
perguntas, duas, tá? Uma das minhas
perguntas tá até relacionada a isso, tá?
Que o que que você tava falando que eu
ia te perguntar justamente quanto
quantas pessoas tem no time que poderiam
usar essas ferramentas, justamente
porque poderiam englobar aí no curso de
licença e tudo mais para uma solução
nova. Vamos considerar sete, porque eh
eh na eh vamos considerar 10. Hoje eu tô
com sete, mas podemos considerar 10, tá?
>> Uhum. Tá bom. E a segunda pergunta é se
dentro desses dois processos, por mais
que eles eles não se falam hoje, eh eles
usam alguma coisa de a e aí pra solução
que a gente possa propor, a gente seria
um plus também usar alguma IA para
automatizar alguma coisa?
>> Não, nós não usamos IA hoje, tá? Isso é
uma das, isso é um dos desejos, eh, nós
não usamos.
Eh, o que nós temos é são algumas
automações.
Eh, e
aí até colocar aqui dois pontos eh de
conforme o comentário do Sérgio.
Primeiro pilar, como eu tenho hoje meus
ambientes
eh na nuvem em cloud,
eu tenho as duas, eu tenho cloud com
Aure e eu tenho na WS, tá?
Então eu sou muito pressionada com
relação a ao TCO.
Então essa solução também precisa ter
essa habilidade de olhar a perspectiva
eh de Finops, tá? Eh, é uma é uma
particularidade que a gente não pode
deixar porque nuvem é cara, né? Cada vez
que a gente cresce, então, por isso que
eu falei dados lá, quando eu comentei
que dados era um plus, é um plus, é
legal, é lindo, mas será que isso não
vai acrescer o meu custo,
entende? Então, é, é o tradeof que a
gente precisa avaliar, tá, na solução.
Eh,
e outra coisa que a gente precisa eh que
essa solução precisa me dar é realmente
papel e responsabilidade
bem
dentado, porque eu preciso ter essa
habilidade e saber qual é o papel e a
responsabilidade de cada um para
realmente poder atribuir a a a
ele e aí ele ser responsável.
respabilizado por, né? Então, se eu
tenho ali uma uma a uma, vamos dizer o
pilar de development, aquela papel
responsabilidade development, é são
aquelas pessoas, elas foram assignadas
para aquilo, então elas precisam cobrir
aquele aquele espaço. Então, ah, aquele
processo ali de CCD foi o fulano, então
eu preciso cobrir. Então, eu preciso ter
bem eh eh identificado os papéis e as
responsabilidades para que cada um ali
cubra o teu pilar.
Faz sentido?
>> Perfeito.
>> Obrigada, viu, Rodrigo? Obrigada pelas
perguntas.
>> Obrigada, Rodrigo.
>> Você pela resposta.
>> Imagina. Leonardo.
>> É o Leonardo.
>> Professor, eh, eu fiquei só um pouco
confuso porque lá no, você falou que a
gente não precisa desenvolver nada, né?
Mas lá no, no enunciado tem um trecho lá
falando que a gente eh seria
interessante a gente desenvolver um
protótipo
eh que seja ali de uma funcionalidade
ou de algo mais marcante ali da
plataforma. É, é válido ainda isso,
correto?
É, aí eu eu
vou na mesma linha que o Sérgio
comentou, né? Eh, não precisa
desenvolver nada. Quando a gente falar
de prototipagem, é realmente fazer um
desenho da de como seria a solução.
>> Ah, perfeito.
>> Mas se a gente entregar algo, por
exemplo, te desculpa, Camila, cortar.
Eh, se a gente entregar algo, por
exemplo, utilizando um lovable, essas
ferramentas que auxiliam bastante, seria
bom também, né? Ajudaria?
>> Ah, acho que seria, né? Cri, você vê
alguma Eu eu eu sinceramente não vejo,
até acho que quanto mais visual
melhor, né?
>> É, é porque o Lovabo ajuda, por exemplo,
a gente criar ali e é eh algo pelo menos
interativo, né? Acho que facilita ali
para para dar percepção ali, pelo menos
de uma funcionalidade ou outra, né?
>> Verdade, verdade. Faz sentido.
>> Deixa, deixa eu usar meu poder agora
como anfitrião. Tá vendo, ó? Como
anfitriã, minha mão fica como primeiro.
>> Vamos lá. Que que acontece, pessoal?
Excelente pergunta, por sinal. O que que
a gente recomenda? Apesar de termos
colocado que não é necessário
desenvolver nada, lá no item, acho que
três, ele fala o seguinte: "É opcional
mais fortemente é recomendada uma
prototipagem". Ou seja, é só uma
demonstração do conceito. Professor
Polinário, o que que você quer dizer?
Lembra que vocês têm, por exemplo, o Pit
Day, aonde vocês vão apresentar são 5
minutos, como se fosse o Shak Tank?
Alguns, algumas turmas, o que que eles
fazem? Eles gostavam, ele, o que que
eles fizeram? Eles gostavam tanto de
alguns pontos específicos como
funcionalidades bem específicas que o
mercado não consegue cobrir esse escopo.
Eles simplesmente fizeram uma
prototipagem de na web e colocaram como
se fosse uma ferramenta um drillzinho
ali. Falou: "Pessoal, é aqui que a gente
tá falando que tá um dos nossos segredos
industriais". Ó, você vem aqui e era uma
navegabilidade super simples, mas por
trás não tinha um backof fazendo toda
aquela parte complexa com coisa do tipo.
Então cabe a vocês decidir se vocês
querem ou não usar essa máscara, vamos
dizer assim, para ficar bem simples, só
para mostrar visualmente para para mim e
pra Camila e professora Kate uma visão
macro do que vocês estão pensando em
desenvolver, mas é só como sugestão, não
precisa desenvolver nada. Por isso que
lá a gente coloca e opcional, mas
fortemente recomendado, porque uma coisa
é você apresentar no PowerPoint.
PowerPoint cabe tudo que você quiser e
mais um pouco, assim como LinkedIn.
Agora, já no Pitday, você pode já falar:
"Cara, a gente tá pensando em desenhar
dessa maneira". A gente fez isso,
lógico, não é para passar todas as telas
de um cadastro, de um dado mestre, não,
não é nada disso, mas aquelas
específicas que diferencia o teu produto
final do Tech Change, vale a pena talvez
você colocar ali, seja pelo Lovo ou onde
você quiser, é apenas demonstrando, né?
Isso desperta aí uma uma provocação
saudável. Termino o meu comentário.
>> Excelente colocação.
>> Obrigado, Camila. Alisson.
>> Eh, outra pergunta, Camila, é qual a
ferramenta de comunicação que vocês usam
hoje? E pensando nisso, qual o nível de
integração que você quer com ela e se
teria integração com outras com outras
ferramentas, por exemplo, se lá
WhatsApp, coisas do tipo? Perfeito.
Adorei a pergunta. Hoje a nossa
principal fonte, né, nosso principal
meio de comunicação é o Teams, né?
E nós temos um grupo de WhatsApp, eh,
onde a gente interage principalmente
quando a gente tem, eh, P1 ou quando a
gente tem algum deployment que vai
acontecer excepcionalmente no final de
semana, por se tratar de um deployment
crítico,
eh, ou alguma situação crítica ali, né,
que a gente monta o Warro, enfim. Então,
é bem eh é bem pontual nesse nesses
casos que eu comento. Eh,
seria desejável, sim, vou vou dizer,
seria um plus ter uma integração com o
WhatsApp, com o Teams, extremamente
necessário, extremamente necessário,
eh, porque é a nossa principal fonte de
comunicação, né? hoje nós, e aí vamos
usar aqui as funções do copilot, né,
para talvez tentar nos ajudar nesse
processo também seria muito
interessante, né? Eh, lembra que, vamos,
vou voltar lá no contexto inicial, somos
uma empresa americana extremamente
complexa com relação à implementação de
novas soluções. Então, hoje falando de
inteligência artificial, a gente tem
algumas iniciativas muito embedadas em
aplicações, tá? Mas não temos nenhuma
solução que foi do it yourself, sabe?
Feita por nós mesmos. Nós não temos. O
que nós temos são muitas soluções de IA
que são embedadas em aplicações que a
gente já tem eh em place na companhia.
Tainan,
>> sim. Eh, você tinha comentado sobre
questão de papéis e responsabilidades,
né, que a equipe eh eh seriam 10 pessoas
aproximadamente que vão usar essa essa
solução, né? Eh, ou seja, que vão ter
adotar essa mudança de cultura, né?
>> E quais são os papéis que existem hoje?
E
e
é sim, quais são os papéis que existem
hoje, né? Porque eh eu digo assim, eh
beleza, a gente tá falando de
desenvolvedor, por exemplo, a gente tá
falando de stakeholders, né? Eh, mas
quais são
essas pessoas que vão utilizar, quais
são os papéis dela, dessas pessoas hoje?
>> Perfeito. Boa, boa pergunta. Completando
a a a pergunta do Tainá, eh
se há abertura para pra modificação,
tipo assim, ah, eu preciso de um papel
aqui, eu preciso de um arquiteto, certo?
Eu preciso de alguém mais especializado
em infra.
Perfeito. Boa colocação, porque a ideia
é que esse esse essa célula ela seja
explorada não somente para para pro
applications, mas também para
infrastructure, né? Então, hoje eu tô
usando o modelo Scrump. Então, eu tenho
PO, eu tenho dev, né? Eu tenho ali o
eu tenho o Screw Master e eu tenho essas
pessoas ali interagindo. As out os
outros papéis eles são cross porque eles
são cruzados, porque eu também tenho a
outra célula de waterfall. Então, eh o
arquiteto,
eh o a pessoa de o o meu FSO, que é o
infraestrutura, meu field service, né?
Então esses o DBA, esse time ele já é
ele já é cross. Então, minha minha
sugestão para vocês é, estamos abertos
para poder modificar sim,
desde que ele esteja bem papel e
responsabilidade bem definido, porque eh
independente de mudar o a nomenclatura
da qual ele ele tá inserido, o
importante é ele entender o que ele vai
fazer, qual é o papel e a
responsabilidade dele dentro daquele
novo modelo.
Tá bom. Eh, Tainan, notas aqui, eu tava
anotando o que você tava falando.
>> Não, imagina, sem problema. Eh, você fez
uma pergunta, você você fez outra
pergunta, agora eu perdi. Eu me fui
responder e esqueci. De que lembrar?
>> Não, mas acho que você respondeu porque
eram os papéis, né? E
>> é, é, se podia ter a mobilidade, né?
Pode, pode, pode. Até porque foi o que
eu te falei, nomenclatura a gente pode
adaptar, tá? O importante é realmente
entender papel e responsabilidade. Isso
precisa est bem definido, tá?
>> O arquiteto é um arquiteto ou é alguém
que recebe o papel de arquiteto? Alguém
que tá eh eh como sei lá, que pode
desenvolver, mas também tá como
arquiteto? ou ele é um arquiteto. Eh,
eh, eh, se tem alguém também mais de de
eh
ciência de dados, alguma coisa do tipo.
>> Então, tem algumas posições que eu não
tenho fixa
e aí o que que eu faço? Eu tenho
contractors, tá? Então, isso também é
uma das coisas que a gente tem
habilidade. Hoje meu time eu vou de vou
falar de diretos, são 25, tá? Mas eu
tenho os contractors e que eu posso
trazer os contractors mediante a
necessidade.
Entendi.
É porque eu tiro eu tiro pelo pelo o
nosso problema,
o o problema da da empresa que eu
trabalho, né? A gente tem um problema
muito parecido.
>> Ai, que ótimo.
>> A gente tá rodando e eh
cambão com algum tempo e tudo. Não tá
mais no waterfall lá com o RUP, não. Mas
eh eh que era até interativo, mas o
pessoal fazia acabava acontecendo fall
mesmo.
É, eh,
mas o nosso problema é que a arquitetura
tá muito distante e todos sempre quando
a gente vai discutir o problema da nossa
célula e eu e recentemente teve até uma
pesquisa sobre maturidade,
eh a gente eh na discussão do resultado
dessa pesquisa, eh, eu fui batendo na
tecla e e de todos os nossos problemas,
na verdade eram a interação desses,
não Tá, o o problema não tava dentro da
selva, o problema tava na instituição,
tava em em como a instituição via as
coisas eh eh lidava com com o que era
corporativo, né, eh de bibliotecas, de
arquitetura,
eh até de comunicação, de definições de
padrões entre um ambiente e o outro, o
que é que pode ser automatizado juntando
eh eh a, né, conversando a arquitetura
com a segurança, com
Então, esses ambientes, né, a gente tem
esse problema sério lá de comunicação
entre esses ambientes, como eles vão
se acertar o o exemplo bem claro, eh
teve um eh eh o pessoal de segurança
comprou uma ferramenta lá que eh
detectava vulnerabilidades, né? fazia
aquele eh teste eh estático mesmo.
Estático não, é um
é aquele de bibliotecas mesmo, esqueci o
nomezinho.
E aí descobriu algumas bibliotecas
eh eh
que
não podiam ser utilizados, né, que que
tinha algum risco de vulnerabilidade.
Só que como eles não conversaram com a
arquitetura, simplesmente chegou a
demanda para toda a empresa para fazer a
mudança, eles não criticaram se, por
exemplo, se todo mundo fosse fazer uma
determinada mudança, ia migrar o Java,
ia migrar, teria que migrar de um, de
um, de um servidor, né, que a gente lá o
do OS pro 8 e o não fizeram estudo nem
se, por exemplo, se o 8 ia aguentar
receber todas as aplicações do 7, por
exemplo, né? Então, assim, eh, não houve
um estudo e sempre acontece isso, sabe?
Por não
>> por esses ambientes não se conversarem.
Então, o o o a a eh eu vejo assim que eh
certo, a gente tem o que trabalhar
dentro da célula, né? tem toda uma
documentação para que a gente estruture
e que a célula funcione, mas eh eh a a
minha eh na minha preocupação aqui com
com esse caso de uso é qual a liberdade
também nesse nesse nosso estudo, nessa
realização de mudar com essa estrutura
macro, essa estrutura fora do da nossa
célula, a a de definir como é que vai
ser a comunicação entre esses ambientes,
como é que vai ser eh questão de
reuniões, de de alinhamento, de
portfólio, de criação.
>> A minha sugestão para você é o seguinte,
pensa que hoje a gente tem posições
críticas e posições não críticas. Então
as posições críticas, elas precisam ter
papel e responsabilidade bem definido. E
aí a gente pode ter habilidade de
acomodar essas não críticas mediante a
necessidade, que pode ser um projeto de
cybersegurança, que pode ser um projeto
com uma característica totalmente
diferente e que eu precise trazer ali
talvez especialistas para compor esse
esse esse time de entregas. Concorda?
Então eu tenho que ter essa eh pensa que
eu tenho que ter essa musculatura para
poder alargar quando necessário e manter
o chuto quando é standar, tá? Posições
críticas é são as que eu comentei aqui.
Se eu eu hoje eu uso o o scrun, então eu
tenho um poo, né? Eu tenho o time de
dev, eu tenho uns, eu tenho alguns
arquitetos que estão lá, não são fixos
porque eu compartilho eles. Eu tenho
também um time de DBA que também não é
fixo. Eu tenho o Screw Master, então ele
tá ali, tá apoiando o time, né? Eh, mas
eu tenho as posições fixas e as posições
que tão ali realmente apoiando. Então,
pensa nesse modelo para que eu possa ter
essa musculatura de aumentar e diminuir
conforme a necessidade.
Tá bom, André? Faz sentido?
>> Tô.
>> Legal. Obrigada, Tainan.
>> Hum. Sim. Eh, então falando eh você
comentou, por exemplo, se a gente
precisar de um especialista, se fizer
sentir um especialista tem eh digamos
que margem para uma contratação
específica, né? Por exemplo, alguém
especializado em dados ou alguém
especializado em IA, por exemplo.
>> Exato. Exatamente. Exatamente.
>> Maravilha. E
>> isso precisa fazer parte do
pré-requerimento lá. Quando entrar uma,
né, uma demanda. Entrou a demanda, eu
vou passar ali num funil. Então eu vou
fazer esse funil, eu já vou ali, eu vou
entender, eh, as a a o time que eu tenho
atende ou preciso de um plus. E aí
realmente, né, fica meio que num standby
até realmente passar esse, né, essa essa
fazer um OK, passar essa essa fronteira
de seguir adiante, né?
Certo? E só para confirmar, para ver se
eu entendi bem, então, eh, essa venda,
vender essa ideia, essa essa mudança de
de mentalidade, de cultura, né? Eh, você
tinha comentado que ela tem que ser top
down, né? Ela não vai ser bottom up, né?
Então,
>> exato.
>> Mas eh a gente tá pensando que eh
nós, por exemplo, do grupo imaginamos
que nós fazemos parte então dessa
empresa e estamos levando esse projeto
pro paraa alta gestão ali,
>> pro board. É isso. E aí é um ponto que
eu tinha esquecido ali quando eu tava
comentando, quando você tava falando,
lembou de novo. Lembrei agora
>> quando a proposta a gente tem que vender
pro isso pro Ceva. Então a gente tem que
ter uma proposta que traga bons
indicadores. Eu tenho que ter kipais que
possam trazer robustez nesse nesse
processo. Porque como é que as pessoas
como é que pensa ou se levam? Eu vou,
pensa que eu vou angarear a o approval
dele, né? O investimento financeiro
mesmo dele, né? Porque aqui a tecnologia
ela é o founding é do business, tá? O
founding não é de tecnologia. A
tecnologia tem TCO para manter eh
sustentação, operação e projetos de
tecnologia, tá? Eh, de replacement de
máquina. ah, enfim, de de inovação,
desculpa, de implementações de que são
pautadas nas aplicações. Qualquer nova
inova inovação, qualquer implementação,
isso precisa ser founding do business. O
business, né, financia tecnologia. Como
é que eu vou justificar para ele
investir
um dinheiro eh numa solução? Então eu
preciso trazer isso, preciso fazer esse
produto ser vendável, tá? Isso aqui é um
é uma das coisas que precisa ter, assim,
a gente precisa ter bons KPI que mostre
isso, mas até que conectado com dados é
ter bons KPI, tá? Bom, boas métricas pra
gente poder extrair esses dados e poder
vender.
>> Sim. E e bom, com certeza essas
métricas, então esses KI eh eles estão
relacionados a produtividade, qualidade,
entrega, né? são coisas internas da
empresa, não
>> ex número de projetos entregues por área
de negócio, tá?
>> N que tocaram, né, os principais OKRs
que é eh que que são extremamente
importantes e assim, quais são os que os
os Ok mais importantes das companhias?
as companhias elas mudam, mas assim,
basicamente é
eficiência, eficiência operacional,
melhorar margem, eh desenvolver talento,
aumentar a eficiência produtiva,
enfim, então melhorar cash, né, cash
flow da companhia. Então são são que
piais, né? Acelerar crescimento,
são são são, desculpa, são locais que
são assim meio que mora assim da maioria
das empresas, né?
>> Perfeito.
>> Legal. Muito bom. Alissonila,
é uma pergunta em relação à gestão de
projetos. Eu não sei se já tocou nesse
assunto, mas qual a ferramenta que vocês
usam hoje
>> e em relação à entrada? Desculpa.
em relação à entrada de ideias, eh, como
é que é esse processo hoje? Chega via
e-mail, chega via reunião? Como é mais
ou menos esse processo?
>> Via tudo, né?
>> Vou responder. A ferramenta hoje que eu
uso, eh,
eu uso o Daptive, mas a gente tá mudando
proplan,
tá? Projeto Waterfall, tá? Waterfall.
Eh,
demanda vem de todos os lugares. Vem de
reunião, vem de e-mail, vem vem via
ticket, tá? Eh,
vem de todos os lugares. Então, o que,
qual que hoje, como é que o time faz? A
gente cataloga isso, tá? A gente tem um
catálogo, um backlog mesmo, e aí ele faz
ali um catálogo bem básico, né?
coleta quem foi, de que área, qual que
pia que tá mais associado à aquele, né,
aquela aquela aquela ideia,
eh, se é crítico, se não é crítico.
E aí a gente vai periodicamente
revisitando e aí vamos fazendo esse
filtro, né? Vamos passando esse esse
nesse processo. Se é um um PP até M, eu
já movo lá pra célula de adjio e lá eles
tocam. se é maior. Aí eu trago isso para
dentro de um funil de projetos aí, né? A
gente tem reuniões eh mensais para
revisão do portfólio de projetos e
reunião por quarter para mostrar os
projetos que estão em andamento, para
mostrar eh quais foram os entregues
alar as priorizações, porque isso pode
mudar negócio, né? Eu falo portfólio de
projeto é é vivo. Eu tá ali sempre
revisitando e entendendo ali o que que o
que que é prioridade naquele momento.
>> Rodrigo.
>> Rodrigo
>> de novo. Eh, uma dúvida. Ô, Camila, essa
plataforma, esse processo que a gente
vai precisar de te gerar como uma
sugestão eh nele como entrada. E até
aproveitando a pergunta do Alisson, eh é
todas essas necessidades, iniciativas,
lista de portfólio, é de toda a empresa?
Então, todas as áreas de negócio ou só
de TI especificamente?
Todas as áreas de negócio, toda a
empresa. Entendi. Entendi. O que você
precisa então é uma esteira onde do
começo ao fim é uma ferramenta que faça
tudo
>> é isso. Desde da do processo de entrada
da necessidade
até ali o deployment e a notificação até
do usuário, porque muitas vezes a gente
falha, tá? E até um ponto importante,
né? eh que é um processo até para
melhorar
a o time em defender
a aprovação de demandas, porque isso
acontece. Ah, não, eu defendo porque
isso aqui é urgente e tal, mas é urgente
mesmo. Então é ter queipiais que mostram
possam medir entrou desse jeito e saiu
daquele jeito. Pegar um exemplo aqui, um
projeto que a gente implementou. A gente
fez uma solução de RPA que era para
automatizar a entrada da nota. Então ele
pegava o XML, ele lia as tags do XML.
Então o fornecedor emitiu a a XML, bateu
na CFAS, eu já tinha um robozinho, ele
ia lá, pegava, ia lá no SA, fazia um
cross com algumas informações, se
validava, ele dava um OK lá pro
fornecedor, ó, OK, você pode fazer a sua
agendar sua janela de entrega.
Esse processo a gente tinha que pisar
claros, a gente demorava três a 5 dias
para processar nota. A gente passou de
disso para um dia que eu a gente
automatizou a entrada da nota amigo e
Amiro. Então isso é isso que eu preciso,
entendeu? Eu preciso coletar o KPI
quando, né, do processo inicial e depois
do projeto implementado ali, talvez ali
2, 3, 4 meses, qual foi o KPI ali
coletado para eu poder realmente
entender? Fez sentido a gente aprovar
isso? Até como lessons learn do time, o
time precisa entender se realmente a
gente tá maduro para ou se a área de
negócio tá madura também para aceitar um
um projeto. E acontece muito disso, já
teve projetos de insucesso também da
gente colocar uma solução, perceber que
o usuário nem assim seis meses depois o
cara não tava nem usando,
entende? Então é complicado, mas precisa
>> sim. Interessante o caso de uso que eu
tô pensando aqui, trabalho na vivo, tá?
a gente tem
>> tem essas separações de ferramentas
adoidad, é uma para negócio, outra para
TI, coisa que implementa, a gente também
às vezes não acompanha e valida essas
esses pósmortens de projeto. Então acho
que
>> é exato.
>> Caso de uso que a gente implementar
aqui, muita gente vai poder usar em
outras empresas.
>> Exato. Muito bom. Muito bom,
Paulo.
>> Opa, de novo. Eh, só para para ver se
ficou claro também o objetivo aqui da
entrega, tá? a gente vai sugerir essa
plataforma, né, essa esse esse como se
fosse o que um sistema único aqui de
controle, né, de demandas, mas o
objetivo aqui é para o time que hoje
roda o AJ ou objetivo aqui também é uma
transformação cultural completa da
empresa para que todos usem o modelo
ágil e façam uso dessa plataforma.
>> Eh, é um objetivo maior, então também é
uma transformação da área de negócio,
né? Só que ela precisa começar na TI e a
a TI tem madura para fazer isso, né?
paraa gente poder também ser o agente de
mudança eh fora.
Eh, então é óbvio que permeando esse
processo vai existir também um processo
de eh transformação e maturidade digital
também das áreas de negócio, até
reposicionamento, porque muitas vezes eu
preciso eh eu gosto muito do modelo de
franquia do Itaú, né? Eh, o modelo de
franquia do Taú foi exatamente isso que
aconteceu. Esse processo de
transformação, ele permeou isso, ele
permeou a área de tecnologia e depois as
áreas de negócio, né, onde eu
transformei as áreas de negócio, né, o o
o em em
pior, né, ele sabe, ele conhece a
solução, ele entende do negócio. Então
ele tá aqui sentado com cara de
tecnologia, ele tá aqui sentado trazendo
as demandas, ele tá ali em contato, ele
é a antena que tá ligada ali entendendo
o que que tá acontecendo ali na área de
negócio. Então sim, essa essa é a essa é
a ideia, é uma transformação muito
maior. Obrigado aí pela pela pergunta,
viu Paulo? Boa. É que inclusive eu
trabalho no Itaú, então eu fico
>> fico fazendo paralelos aqui na minha
cabeça em cima do seu problema, tá? Que
bom, que bom que eu trabalhei por parte
da digital ali em 2000 e
>> é
>> 2019,
>> 18. É 18, 19. Foi, foi nessa época que
eu tava no Itaú. Eu saí do Itaú para vir
para essa companhia.
>> Legal. Uma outra dúvida que eu fiquei
aqui é você comentou desses desse, esse
one plan que vocês estão trocando,
eh, para fazer o controle, né? Tem tem
um custo dessa ferramenta atualmente?
Não, não tem, né? A gente tá usando já
as ferramentas, né, que a gente tem
assim e instituímos um processo, eh, nós
não temos. Então, por isso que essa
solução, se ela tiver um custo, a gente
precisa trazer isso para ter um bom para
acomodar isso dentro do do custo de
tecnologia, né, o custo total aí de
tecnologia. Então, eh, também é um é um
não é um curso que a gente tem hoje, mas
é um curso que a gente vai passar a ter.
mediante aceleração também. Então eu
acho
>> é o tradeoff, né?
>> Acho que a última dúvida que eu fiquei
aqui é vocês comentaram que já usam
Teams, né? Eh, no pacote que vocês têm
ali com do Office 365, tem o copilot
também. Vocês já usam IA dentro do Teams
ali integrado com com todo?
>> Boa.
>> Sim, usamos, usamos. Então é uma das
soluções que a gente pode até propor aí
para para uso.
Obrigada, Paulo.
>> Sérgio, volto para você.
>> Obrigado. Não, agora que acelerou. Agora
que o carro pegou, começou pegar, já
terminou a brincadeira, né? Mas é só,
>> verdade.
>> É só a primeira etapa de quatro. Temos
três ainda pela frente. Fico muito feliz
aí dos comentários. O carro estava
aquecendo.
>> Muito bom,
>> muito bom mesmo. Obrigado todos que
estiveram com a gente aqui. Falem com
seus respectivos amigos, membros,
colegas de grupo para não deixarem de
assistir essa visão detalhada que a
gente acabou de ter com a Camila.
Elaborem perguntas ali no Discord. Eu
copilo essas perguntas e e mando pra
Camila, ela retorna pra gente. Não
precisa esperar a próxima live pra gente
poder fazer isso, para chegar o quê,
pessoal? que a gente mais é cobrado
dentro da DTI, produtividade.
Tá bom? Então, agradeço. Deixa eu só,
acho que tenho algum. Ah, tá. Deixa eu
só. Obrigado. OK, Beatriz. Eh, então,
agradeço todos aqui. Uma excelente
semana para todos e até a próxima.
>> Tchau, gente. Até a próxima. Obrigado,
>> pessoal. Muito obrigado, gente. Boa
noite. Imagina. Eu que agradeço. Tchau.
Tchau.