Agora oficialmente abrindo a nossa
segunda mentoria com a senhora Camila
Santos. Eh, vamos voltar um degrauzinho
antes de passar o bastão paraa Camila. A
gente combinou de se organizar, de
colocar tudo no Discord. Vocês fizeram
isso, colocaram lá praticamente dois
lotes de perguntas, certo? O primeiro
lote eu já compartilhei com vocês. A
Camila gentilmente já agora liberou o
segundo lote, inclusive. Então eu vou
compartilhar com vocês na sequência
assim que terminar essa live também. E
se tiverem mais perguntas, coloquem lá,
tá bom? Eu só peço para não criarem
subdiretórios, coloca só no bate-papo,
porque senão eu posso me perder, certo,
Marília? Eu posso me perder que eu
fiquei olhando, gente, onde que estão as
perguntas? Mas tudo bem, faz parte do
jogo. Meu pedido, então, é para vocês se
concentrem onde eu coloquei as
respostas, dão continuidade ali, porque
ali fica mais fácil pra gente se
organizar, tanto eu para consolidar e
tanto para vocês para postarem, tá bom?
Então vou coloc o primeiro lote. Os
grupos ou pessoas que estiverem aqui, se
as respostas ainda não ficaram muito
claras, tive algum detalhe, por favor, a
gente tira ela agora com a Camila. A
Camila também comentou, não sei se é no
segundo lote, Camila, eu vou passar o
bastão para você, que uma ou duas
perguntas não ficaram tão claras, ela
respondeu, mas ela quer verificar se
realmente o entendimento dela pra
resposta está 100% assertiva, se é isso
mesmo. E a gente começa novamente o
bate-papo, lembrando sempre que a
instrução que eu deixo como sugestão,
eh, entendam, as perguntas foram muito
boas, por sinal, tá?
>> Verdade.
>> Entendam os processos. Vocês já pegaram
o espírito da coisa, dão dão
continuidade nesse processo. A gente
está na segunda mentoria, então estamos
com navio totalmente tranquilo,
navegando super sossegado. Daqui a pouco
a maré vai começar a ficar um pouco mais
brava, mas também um mar tranquila não
gera bom os marinheiros, né? Tem que ter
olhar por esse lado também. Então, daqui
a pouco vai ficar mais interessante
ainda com esse monte de informações que
vocês estão colhendo para poder
integrá-los ao Tech Challenger. E eu
também me lembro de uma coisa que eu
gostaria de reforçar aqui sobre a parte
de protótipo, tá? Só reforçando. Depois
isso aqui vai ficar gravado, na verdade
já está gravando aqui. Depois vai ser
disponível para vocês. Lembre-se, é um o
protótipo que vocês vão gerar é é
estático, é descritivo, é o tech
challenger. Ah, mas teve alguém, um
colega de vocês com: "Ah, mas se eu
quiser fazer um protótipo?" Excelente,
explora isso. Mas não é o alvo do tech
challenge. O tech challenge é vocês
desenharem o planejamento, toda a parte
descritiva, a estratégia, né? Agora, se
chegou nesse nível e consegue, tem essa
possibilidade, maravilhoso. Inclusive,
vocês podem explorar isso um pouquinho
no Tech Challenger, desculpa, no Pit
Day, mas não é obrigatório. Como eu
faço, professor, para colocar um
diferencial? Não tem problema. Abre um
tech channel de um capítulo sobre o
protopt, coloca low poc, tira os
screenshots e coloca lá estático. E
depois a curto médio prazo, aquilo que
eu comentei com vocês na aula inaugural,
tem aquela joint inventory lá da FIAP,
que são investidores anjos, etc e tal. A
qualquer canal que vocês quiserem de
informação ou dúvida, eu posso correr
atrás disso para vocês e colocarem os
contatos específicos, porque pode nascer
inclusive uma startup. Então é
importante só reforçar esse ponto com
vocês. Deixa eu ver o que eu ia falar
mais. Bom, praticamente era isso,
Camila, deixo a turma com você. Vou
continuar aqui como time keepeper pra
gente poder se organizar. Eh, pessoal, a
gente sabe que a Câmara não é
obrigatória abrir, mas lembre-se que a
gente tá no curso do tech management.
Então, uma das coisas que a gente tem
que ter é empatia. Se não pode abrir a
câmera, não tem problema nenhum. Mas
partam sempre do princípio que cada vez,
com a distância que nós temos, eh, a
empatia ela cada vez fica mais forte. E
para líderes e liderados parece
besteira, mas vão por mim, é uma
habilidade que a gente precisa
desenvolver e faz parte do jogo. Abro um
parêntese rápido. Eh, falando sobre
contratação, eh, existe pessoas que
acabam não sendo contratadas por
determinadas empresas porque perguntam
para ela assim, ó, é isso aqui, você tá
feliz? Ah, estou feliz. Aí vem uma
pergunta do entrevistado, tem que abrir
a câmera e para aquela vaga, para aquele
projeto, para aquele cliente precisa,
que é a cultura do cliente. E aí ele
fala: "Ah, mas eu não sei se eu vou
abrir a câmera." Bom, a gente,
infelizmente, não pode continuar no
processo de seleção com você. Simples
assim. Então, assim, é um paradigma para
algumas pessoas podem ser mais difíceis
essa essa abertura de câmera que faz
parte do jogo. Para alguns seria como um
palestrante, certo? Camilo está lá na
frente, a mão sua, transpira, coração
mais rápido, mas faz parte também para
poder pegar a musculatura. Então,
novamente, não é obrigatório abrir a
câmera, mas a gente parte do princípio
de leadership. Nós somos os exemplos.
Então, terminou o meu comentário aqui,
agora eu passo o bastão para Camila e
para vocês e eu vou ficar monitorando
aqui o chat, tá bom?
Gente, boa noite. Vou pedir desculpa
aqui para por conta da voz que peguei
uma gripezinha aqui. Tô ainda tô um
pouco rouca, mas eu eu tenho que
realmente enaltecer aqui. Recebi
excelentes perguntas, perguntas assim
com bastante profundidade
que demonstra bastante aí a o grau de
maturidade de vocês e o envolvimento com
relação ao tema. Eu eu queria comentar
aqui,
deixa eu olhar aqui as perguntas da da
primeiro lote.
Eh,
teve uma pessoa que colocou assim:
"O que define o sucesso de um projeto
hoje para vocês? É cumprir o cronograma
ou é a capacidade de mudar o escopo
rapidamente?" E eu respondi para essa
pessoa, nem um nem o outro.
Por isso que é extremamente importante
que quando a gente eh
dê seguimento em uma iniciativa dentro
da companhia,
eh independente de que área que ela
venha, independente o que que ela vai
tocar, seja um projeto de, né, seja um
projeto estruturante, seja um projeto de
rollout de RP, seja um projeto de
inovação com IA, seja um processo de um
projeto de automação, né, né?
Independente daquilo que for feito, né,
e daquilo aquilo que vai ser entregue,
o mais importante é a gente entender
o que que a gente vai resolver de dor
para o negócio, em que patamar que o meu
que o meu negócio tá hoje, que quando eu
entregar aquela solução, eu vou
resolver, que dor que eu vou resolver,
eu vou reduzir o tempo. É, e até trago
um exemplo aqui, um projeto que eu que
eu participei de implementação de um RPA
com machine learning, nós estávamos com
uma dor muito grande. Nota fiscal de
entrada, ela demorava às vezes até qu tr
4 dias para ser processada, né? E e isso
atrasia ali, acarretava muitos
problemas. E a gente passou então de um
patamar de 3 4 dias para ser processada
aí em apenas um dia, a partir do momento
que a nota fiscal entrava na portaria da
empresa. Todo o processo ali de
recebimento, conferência, ele era feito
através de um coletor
simples, básico, o processo de entrada
da nota no SAP, que amigo e Amiro, ele
era automático. Então pensa o seguinte,
o projeto a gente precisa pensar que dor
que ele vai resolver. O framework ele é
somente para suportar
a execução. Então pode ser Waterfall,
pode ser, pode ser campan,
a gente tem vários vários métodos, né,
de de metodologias de desenvolvimento
hoje, né, umas mais antigas, outras mais
atualizadas, né? Eu eu eu sempre falo
assim, a gente não pode seguir a risca
um framework, a gente tem que fazer um
processo adaptativo,
né? O famoso cascáo às vezes, né? Aquele
que você coloca, começa ali meio que um
modelo de projetizado, vai colocando uma
jaia no meio, mas isso funciona, né?
Então, não se apegue a metodologia ao
framework, se apegue aquele aquela dor
do que você vai resolver do negócio.
Marília levantou a mão. Pode ir, pode ir
falar. Marília,
desculpa se eu te interrompi, tá? Pode
terminar. Não,
>> não, pelo contrário. Pode, pode falar.
Já tinha concluído.
>> A ideia é de levantar uma hora,
exatamente, para não te interromper. Boa
noite, Camila. Obrigada aí pelo retorno.
Eh,
essa pergunta foi uma das aqui do meu
time, tá? E aí, muito provavelmente,
talvez eu não tenha sido eh tão clara na
minha intenção na quando a gente
escreveu o questionamento,
mas parte da intenção era tentar
entender um pouco sobre
eh como que a liderança, né, como que a
diretoria da empresa vê a os frameworks
que existem no mercado, porque de novo,
né, eh tanto Waterfall quanto a Ja tem
as suas aplicações, os prós e contras.
Acho que um um não é errado e o outro
certo, sabe? Às vezes um waterfall bem
implementado no cenário correto, tá
ótimo, né? Mas o a a intenção aqui da da
questão era mais no sentido de entender
assim como tá organizado hoje e se está
disposto a mudar ou manter, sabe? Eu
acho que talvez eu não tenha sido muito
clara na na elaboração da questão, tá?
>> Não, imagina. E e eu agradeço bastante
pela sua pela sua conclusão. Eu entendi
agora o ponto. Eu vou eu vou ser bem bem
pragmática com você, Marília. A
liderança ela não quer nem saber que
framework que a gente vai usar, ela quer
o resultado, sabe? Então, por isso que
assim, num processo como esse, onde a
gente busca realmente acelerar
eh as entregas, principalmente olhando
hoje as novas os novos entrantes, né? É
a generativa, é a gente, ou seja, tantas
outras coisas que a gente pode hoje usar
da tecnologia,
nós com aí se pensa o seguinte, o board
tá ali sendo ovacionado de coisas, né? A
gente precisa fazer isso, a gente
precisa fazer, a gente precisa trazer
inovação, a gente precisa acelerar.
E aí o time de T é o famoso sanduíche, o
time de T fica ali exprimido, né? A área
de negócio, a liderança ali e a gente tá
ali no meio, né? Sendo literalmente
prensados dos dois lados. Então,
pensando nesse nessa situação toda, para
eles o que importa é o resultado final.
Então, a dica que eu deixo para você
quando a gente pensa nessa solução é
realmente um que a gente seja adaptativo
do ponto de vista de que entrou, pensa
numa esteira mesmo, né? Pensa numa
esteira mesmo de desenvolvimento, né?
Eh, entrou requerimento,
eu consegui transformar ele em
unitarizar ele em requerimentos de
tecnologia. Eu colocar ele numa esteira,
seja uma esteira, J, seja uma esteira, o
waterfall,
sai tendo um truput alto no outro lado,
entende? Para mim é o melhor dos mundos,
sabe?
Perfeito. Obrigada.
>> Não sei se eu te ajudei na sua red.
>> Ajudou,
>> ajudou sim, com certeza. Obrigada.
Imagina.
Teve uma outra pergunta aqui.
Ah, essa pergunta é muito interessante.
Essa seis aqui, ó. A diretoria deseja e
já está preparada para uma mudança onde
a área de negócio participem ativamente
do dia a dia do desenvolvimento como
Pou? E eu já fui categórica, não é? Tem
um modelo, né, de franquia do Itaú, né?
Não, infelizmente não. Infelizmente não.
Eu acho que a gente ainda vem, a gente
ainda vivencia
muito modelo eh das organizações
hierarquizados
e, ou seja, no modelo de silo, né?
aquela coisa do RH, que não conversa com
o time de marketing, que por
consequência não conversa com o time do
comercial, consequência não conversa com
o cara do financeiro. E aí você aí você
pensa a TI, né? A TI ela é a bridge, ela
tá ali para entregar a solução pro
negócio. Aí
põe todo mundo isso para discutir
portfólio de projetos.
Não dá certo, porque a gente precisa
balizar, né? E aí o balizamento vem
através do quê? Vem através dos OKRs.
Como é que eu balizo os entregáveis no
final das contas? os projetos que eu vou
priorizar, balizo através dos OKRs.
Então, pego os OKRs, desdobro isso em
metas, né, metas objetivos ali da do ano
e eu cascatei isso para todo mundo.
Então, o time lá de comercial recebeu lá
uma meta, ó, precisamos crescer 15% do
negócio. Tecnologia, a gente precisa
habilitar o projeto, sei lá, de CRM. que
vai trazer um incremento lá de de
revenue de 15%. Então você entende que
todo mundo tem que tá conversando porque
se não tiver esse balizamento a gente
vai tá igual um barco, um grande barco.
Cada pessoa tá, cada um tá numa ponta,
cada um tá nadando para um lado, tá
remando para um lado e a gente não tá
saindo do lugar.
Ai não, você levantou a mão primeiro do
que o o Sérgio.
>> Eu sou professor, eu tenho prioridade.
Pode ir profess
>> Não, tô brincando, tô brincando. Deixa
eu só pegar uma ponte porque ele
provavelmente vai outra outro tema.
Certo, Tainan,
>> ainda não, eu tô não, eu tô o mesmo
tema. Tô esperando para fazer aquela
pergunta que eu acho que não entrou no
segundo lote, talvez.
>> Ah, tá bom. Deixa só fazer um comentário
bem brincadeiras à parte, só para pegar
uma ponte aí. Eu fiz uma
palestra que tem tudo a ver que a Camila
acabou de comentar, pessoal. Isso é bom
porque isso vai ser pro resto da vida de
vocês dentro da área corporativa.
Todo mundo fala muito de processo,
processo, processo, processo, processo,
processo, indicadores e métricas, tá?
Mas no final do dia, no final do dia,
dentro de uma estrutura organizacional
que você tem o organograma, que você tem
as equipes, que você tem os líderes, que
você tem os liderados por contas a
pagar, contas a receber, viagem, TI,
vendas, operação, desenho de soluções,
marketing, alianças, não importa o
departamento, pelo menos um departamento
eu falei que provavelmente é da empresa
de vocês, um só. Imagina apenas um cada
um de vocês, um departamento desse todos
que eu falei, pega um agora eu garanto
para vocês que esse departamento que
vocês selecionaram mentalmente, ele sabe
muito, mas sabe muito da área dele, do
quadrado dele. E isso para mim é um gap
gigantesco que eu tento mudar a
mentalidade das organizações em
palestras falando assim: "Não adianta,
porque a gente fala tanto de processo e
quando a gente fala que é um processo e
não adianta ficar falando bonito, né?"
Camila pergunta para mim, por favor, o
que é um processo?
>> E é um processo?
>> É, não. Pergunta para mim o que é um
processo. Pergunta para mim
>> o que que é um processo.
>> Excelente pergunta.
processo e a sistemática de ações
direcionada à consecução de uma meta.
Que lindo.
>> Nossa, que que bonito, né?
>> Que bonito, né? Mas no final, será que a
gente pegou a essência? Então, o que eu
falo sempre, eu faço fazer, eu gosto de
fazer provocações, como vocês já
notaram, e fazer análise lúdicas. Então,
por exemplo, a organização ela hoje é
composta de uma maneira que o pai da
administração moderna colocou e tá tudo
bem assim, separado por um organograma,
só que ele está em unidade.
É essa unidade que mata a gente no final
do dia. Por quê? Porque eu sei, eu
domino a minha área, mas eu não sei, por
exemplo, qual o impacto de eu fazer uma
venda eh que pode gerar um prejuízo, o
que que a área de de contas a receber
que vai cobrar o cliente tem a ver com
isso. Ele nem sabe que foi a venda, ele
nem sabe por dentro o que que aconteceu.
Ele não tem que saber tecnicamente, mas
ele tem que saber básico, falando:
"Gente, deixa eu entender que que vocês
fizeram aqui. Eu quero, eu quero
entender como funciona isso."
Porque quando você coloca um processo
institucionalizado, ele tem um início e
tem um término, mas aquele término se
torna um início para o próximo
departamento. No final do dia, imagina
uma estrutura de vocês que são compostas
por unidades, que são batatas fritas.
Então você vai pegar batata frita em
unidade. Isso tá errado assim, não é que
tá errado. Vai mudar meu approach. Eu
acredito que não seja a melhor
alternativa para essa sociedade líquida
que a gente vive atualmente. Por quê,
professor Polinário? Porque cada um tá
aqui no seu quadrado, cada um está na
sua unidade
e não tem que ser tratado como uma
batata no McDonald's, por exemplo, que é
unidade, tem que ser tratado como um
purê. E o purê você não consegue depois
de misturado separar.
Então, se as organizações e os seus
respectivos líderes começarem a entender
que as áreas precisam conversar entre
elas para no final do dia entender qual
a importância de um OKR, de uma área que
vai retroamentar a outra, isso vai ser
maravilhoso e essas empresas vão ficar
um pouco mais paraa frente. a gente vai
ter uma uma visão
>> eh acho que daqui a uma semana mais ou
menos sobre esse conceito de eh
estruturas organizacionais,
redes, né, planos de trabalho com
especialista no tema, mas é é diferente,
né, quando você vai casar, por exemplo,
ah, que esteja na unidade, não sei das
quantas, cara, a unidade não dá certo.
Unidade não dá certo. Tem que ser uma
união. A união é o purê. Só queria
colocar isso aqui para colocar na cabeça
de vocês que
>> aí eu eu dei uma fechadinha aqui, fui
buscar um um livro aqui, uma
recomendação de leitura para vocês, tá?
>> Boa, boa. Olha aí, vamos ver.
>> Ah, aí isso aí,
>> esse aqui é muito bom.
>> Esse é o tour aí foi falado pelo
professor Silas. Eu vou te falar que
também é muita assim, depois virou uma
virou uma, como é que eu falo? Virou
vários livros, né? sociedade líquida e
enfim, eu eu vou te falar que
fique nesse aqui. Você já é já tem um
bom já tem um bom material, acho que já
tem um bom já tem um, te dá uma boa
bagagem, entendeu? De de conteúdo. Esse
livro é muito bom.
>> É. E e para fechar o comentário, para
passar pro Tainã, é assim, ó. Eu falei
para vocês sobre o processo de
contratação.
A área de operação, pessoal, precisa
entregar os delivers, precisa entregar,
senão a operação cai. Se a opressão
cair, isso é prejuízo, isso é custo
paraa organização, qualquer que seja
ela. Eu não estou falando ainda sobre
inovação, nada disso, hein. Eu tô
falando de funcionar aquilo que tem que
ser eh realizado durante o dia inteiro.
Então, às vezes a pessoa da operação não
entende que o processo de entrevista a
pessoa tem que aceitar o entrevistado,
abrir a câmera e hoje não funciona mais
assim. Mas como você não contratou
aquela determinada pessoa? Porque ela é
excelente, ela tem um certificado da
Microsoft da hora, tá? Mas no final do
dia o perfil dela não aderente, não, mas
tinha que contratar porque ele só tá
vendo o quê? O departamento dele. Ele
queria que contratasse, mas se ela fosse
contratada, essa essa entrevista, essa
pessoa que foi entrevistada e não ia dar
bom. Então, entender um pouco dos
departamentos, e não tô falando aqui
para ser especialista em todos, tá? como
por exemplo, a parte de auditoria.
Auditoria tem uma visão macro de tudo.
Isso é legal porque você entende como é
que a empresa funciona. Então pensem
como líderes no sentido de ter empatia
com outros departamentos quando eles
questionam coisas que nem eles mesmos
sabem o que estão questionando. É o que
normalmente os nossos clientes pedem que
não necessariamente aquilo que eles
querem e a gente os orienta, fala: "Não,
você tá falando é isso, eu entendi." Mas
as alternativas propostas são essas que
você tá falando é uma outra coisa, como
diz Darwin, né? Peixe é peixe, boi é
boi, peixe e boi é outra coisa, tá?
Termina meu comentário para me estender
muito aqui. Obrigado, Tiná.
>> Obrigado a você. Eh, e obrigado também a
Marília pelas perguntas excelentes e a
Camila pelas respostas excelentes
também. Eu queria só estender essa
pergunta seis eh da da Marília sobre a
questão da da diretoria estar preparada
para mudanças onde áas as áreas de
negócio participem ativamente, né? Eh, a
Camila comentou que infelizmente não,
né? Eh, por conta da hierarquia, né? Mas
eu queria entender uma coisa.
>> Eh, a Marília até colocou como product
o, né? E e eu queria fazer duas
perguntas. A pergunta, primeira
pergunta, na empresa, nessa estrutura
que tem hoje,
você tem um product owner ou você tem um
product manager? Que eu entendo que são
eh responsabilidades diferentes na
empresa, né? Então, product manager tem
uma visão mais estratégica, enquanto o
tem uma visão mais operacional, mais
tática, né? Então, nessa estrutura
atual, qual é o papel que tem hoje? Eu
vou dizer, responder para você mais é
um, vou dizer o seguinte, hoje o
analista de negócio, ele às vezes põe o
chapéu
do pior, ou seja, entendeu negócio, né?
E aí até vamos pensar na evolução dele
como carreira, né? Ele é um cara que ele
conhece tecnologia,
mas ele também conhece de negócio. Eu já
tive situações de da lista de negócio
que já veio da área de negócio e veio da
área de negócio paraa tecnologia. Então,
às vezes ele põe esse chapéu, né, do
BIO, né, ele conhece a operação. Eu
tinha um analista que ele era contador,
ele trabalhou na área financeira, depois
ele ficou paraa TI, né, participou do
projeto de implantação do RP, daí ficou,
não saiu nunca mais, mas ele era o cara
que assim, a área de negócios
identificava ele como pior, porque ele
era o cara que conhecia o processo, na
minúcia do processo, né?
Já o PM ele, eu vou te falar que era, às
vezes eu tinha terceiro, às vezes
internamente eu conseguia identificar,
mas uma visão muito mais muito mais
ampla,
né, do processo da cadeia do, né, eh,
muito generalista,
>> tá? Mas, mas então essa posição do
product manager não existe? Então
>> não, hoje não existe, não existe. Às
vezes a pessoa põe, por que que eu falo
que às vezes põe no chapéu? E eu vou te
dar um exemplo.
Grandes projetos, projetos GG,
eu colocava o chapéu de PM no projeto,
entendeu? Eu fazia o papel quando tinha
as reuniões, por exemplo, de comitê que
eu tinha que que tinha que apresentar o
projeto para os levels, eu colocava o
papelzinho, o chapeuzinho de PM
desse grande projeto, trabalhava com os
gerentes de projeto do projeto,
consolidava tudo, fazia apresentação.
Olha, o projeto tá nesse patamar. Eh,
esse aqui foram os entregáveis dos
últimos 30 dias. Esse aqui é o
cronograma. Esse aqui é o orçamento do
projeto atualizado. Next 30 days, ou
seja, próximos 30 dias, levantar a mão
se eu preciso de alguma ajuda. E é isso.
Então, é não é um não é uma assignação
formal, entende? É literalmente assumir
o papel.
Certo? Mas eh então
eu eu tô entendendo então que vai ser um
negócio e ou melhor já é um algo meio
top down, né, as decisões e meio que vai
continuar assim,
certo? Ou seja, não vai ser algo que vai
mudar tão rápido. De repente, essa esse
projeto que a gente tá construindo pode
talvez acelerar esse processo, mas não
necessariamente algo que se espera do
dia paraa noite e de curto prazo, né?
>> Sim. Eu acho que inclusive a gente teve
assim, eu fiz esse comentário em uma das
sessões, não sei se foi a primeira ou
foi a segunda.
A gente precisa evoluir para esse
caminho. É natural, né? E mas para eu
chegar até lá, eu preciso também eh não
somente ter ferramenta, mas ter um
processo que vai me ajudar a ir
rolantando isso, mas também esse
acuturamento das pessoas nessas novas
tare, nessas novas posições. Pensa o
seguinte, eu eu não vou poder trocar o
time inteiro, eu tenho que reaproveitar
as pessoas lá. tem um riskilling, ou
seja, eu tenho ali um
ten um upskilling, tenho um riskilling,
então eu vou ter que trabalhar ali com
aquelas pessoas. Então, nesse processo
todo, eu também tenho que dar esse essa
cadência de tempo para que a pessoa se
acomode. É literalmente eu sentar na
cadeira, né? O sentagem, ficar acomodada
mesmo. Perfeito. Será que a a
almofadinha tá bem acomodadinha?
Entendeu? para eu poder ir ganhando
força, ir ganhando velocidade, ganhando
eh cada vez mais autonomia para que o
timeut vá aumentar por si só, a partir
da que a pessoa entende ali o papel e a
responsabilidade dela. E então o
processo ele vai vir como um empurrão,
né?
>> Certo. Maravilha. Muito obrigado.
>> Imagina. Eu que agradeço.
Eh, agora não sei quem foi que levantou
a mão primeiro.
>> Andej André.
>> Eh, professor, eh, Camila, eh, a minha
pergunta assim, eh, eh, o, o Tainá
tangenciou mais ou menos alguma coisa
assim. Eh, então assim, o que a gente
recebe é mais top down. Então assim, a
gente não tem envolvimento do time, por
exemplo, desenho de processo ou ou
mesmo crítica do processo, né, assim,
desenvolvimento, mas é um processo da
solução que a gente tá que a gente tá
inserido, né? está ali localizado,
uma coisa que a gente vai, um problema
que a gente vai solucionar
e ele tá inserido num no meio de um
processo. eventualmente a tecnologia
aqui. Isso eu tenho eh a gente tem muita
na minha empresa às vezes a aonde é que
a te até onde a tecnologia vai, até onde
é que ela não é, qual é o momento do
processo que ela tá interagindo ali e
muitas coisas a gente tá aqui no num
processo, numa solução que
eventualmente, ó, esse esse processo do
jeito que foi desenhado antes, talvez
não seja, mas interessante que a gente
possa criticar aquele processo.
o o que que a gente tem de de de
ferramenta eh de pessoal, né, para para
questionar em relação a isso ou ou
é assim, é uma coisa muito engessada
que olha, é isso aqui que tá muito bem
definido o o o que vai fazer no no
desenho do processo e não há nem
abertura para você criticar esse esse eh
eh não sei se eu tô sendo claro.
>> Eu acho que eu entendi o que o ponto
onde você quer chegar. Aí eu vou vou
tentar colocar aqui de uma outra forma
para ver se se a gente chega num
denominador.
ponto é o seguinte, as a tecnologia,
como a gente trabalha com sistas,
né, sistematizados,
né, a gente tem essa missão
de
padronizar, de estandarizar processos,
né, e inevitavelmente até pra gente
poder hoje construir soluções, você
precisa definir um processo. você
precisa ter um processo definido, né? E
e aí quando você vai olhar, o processo
não existe, né? Você vai bater lá na
porta lá do do cara do finanças, você
vai bater o cara na porta do cara do
marketing. Às vezes a pessoa não tem um
processo definido, não tem papel e
responsabilidade definido, não tem a
intersecção de quem é a responsabilidade
de quem tomar à frente do que, quem é
que tem que responder. E aí quando você
traz isso pro contexto de tecnologia,
é bitte, é 01, né? Eh, e aí começam os
desafios, porque a gente precisa, isso é
insumo e de entrada
para qualquer coisa que a gente vai
atuar e aí começam as barreiras, né?
Então, por isso que eu eu falo que eu
dou um step back, olho para trás e e aí
comento muito sobre si essa pergunta
aqui, né? a pergunta seis se se a pessoa
se a empresa tá preparada para mudança.
E aí eu trago aqui até fiz um comentário
disso outro dia, né, Sérgio, no no
Instagram de management, né, porque muit
das vezes quando a gente vai
entrar em projetos, a gente tem que
também assumir esse outro chapeuzinho
que é o agente de mudança.
que as porque muitas das vezes a área de
negócio não tá com maturidade,
ela quer um, ela tem um sonho, ela não
tem maturidade, ela não tem processo
definido, ela não tem papel e
responsabilidade,
às vezes é tudo feito no papel de pão,
>> mas aí fica fica a cargo do pe assim, ó,
o pô ele vai
>> vai ele vai desenhar o processo.
>> Exatamente. Só que aí o que que
acontece? Ele vai lá dentro o processo.
Aí ele vai pedir a chancela do cara daa
de negócio. O cara de negócio. Não, mas
não era isso que eu que eu entendi, é
outra coisa. E aí começa-se
as os desafios, as rupturas de projeto,
porque é exatamente, eu até fiz esse
comentário, né, que a etapa mais
importante do projeto, que é a análise
de requerimento, é aonde você vê que tem
o fit e os gaps. E a onde você tem que
trabalhar é identificar os gaps e
alinhar com ele que aqueles gaps não
sejam críticos, aqueles gaps que você
não vai atender, seja porque o vai
desviar muito o escopo do projeto, seja
porque vai custar muito caro, seja
porque você entende que a área de
negócios também não tem maturidade para
puxar tudo. Então você vê que é é é é
literalmente ser eh o advogado do diabo,
infelizmente, porque não tenho outra não
tem outra expressão aqui para dar,
porque a gente a gente entra em muito
embate com a área de negócio para
defender ali o que realmente faz
sentido, né? O que faz o que faz sentido
pra gente entregar.
também não posso vender uma uma ilusão.
Não vou entregar uma ilusão, entende? Ou
às vezes eu vou entregar um projeto e
vai dar dois meses, a pessoa já não tá
mais usando, não foi aderente. E aí foi
o que eu falei, como é que eu vou saber
se eu tive sucesso no projeto? extrair
os locais, né, os os kipis ali no começo
do projeto, extraí os kipis depois da
implementação. Poxa, tive, não, não
tive, não tive sucesso, gastei às vezes
dinheiro, tempo, pessoas envolvidas num
projeto e não trouxe nenhum nenhum
benefício financeiro, nem nem
operacional e e nem de receita paraa
companhia.
Não sei se eu te respondi, André.
Não, eh, é, respondeu. É, mas assim, eh,
é porque eu eu quando eu entrei na na
instituição que eu
a gente de da área de T, a gente lutou
muito para que a gente tivesse um
experiência nas agências,
né, para que a gente entendesse mais o
negócio, para que a gente pudesse ser
mais crítico,
né, do do do que é que a gente tá
automatizando. Será que a gente conhece
a dor, o quão mais a gente pode eh eh eh
entender melhor a dor do do cara da
ponta, porque tem o cara de negócio que
às vezes ele
dependendo do às vezes ele nem ele
consegue tem as ferramentas, ou o
entendimento para entender a dor do do
cara da ponta, né? E aí o pi ele levanta
em cima dessa cara de negócio,
né? E e aí você tem uma uma linha de de
de
telefone sem filoso falha, né? Porque
você tem que dar técnica lá pro cara da
ponta e, né? para ele saber como
levantar isso, qual é qual é o problema,
o que é que o que é que eu posso
automatizar lá para que ele será que
quem tá lá no no negócio tem toda a
informação disso? Eu pensamento acaba
envolvendo uma coisa mais gerencial de
de como nós
>> às vezes a a gente a gente que é da WT,
a gente a gente chega
>> tudo isso, né?
>> Sim. estruturar isso e muitas eh muitas
soluções que a gente vai atacar é como
você disse, o cara não sabe às vezes nem
a responsabilidade.
Total, total. É, e assim não tem
resposta aqui, né? O cada empresa, cada
lugar, uma técnica vai funcionar mais e
outra menos. Uma das coisas que eu gosto
bastante de fazer é fazer workshops.
Nesses workshops
eu consigo trazer todo mundo e aí trago
todo mundo, todo mundo discute. Eu
passei, eu passei,
>> sai, briga, todo mundo sair, né? Eh, aí
eu levo, gente, eu levo uns bombom, eu
faço um cafezinho da mãe, porque você
tem que saber tudo, tudo isso aqui é é
tudo estratégia. Lá a gente leva café,
leva um chocolatinho.
>> Se meses é professora, adorei a palavra.
Workshop. É,
>> é, é workshop. Bota todo mundo, define
backlog, define partot, entendeu? É
isso. Não tem jeito.
>> Eu tô de férias. conversei agora a pouco
com a a minha esposa e aí disse assim:
"Eh, gente, segunda-feira eu tô voltando
e eu tô aqui porque eu vou ter um grande
conversa com esses seis meses falando em
workshop,
>> não só
não só de
>> só não só da área de negócio, mas também
que tá chegando novo na na arquitetura,
né? A arquitetura tá prospectando novas
tecnologias, tá chegando isso e tudo e
vai
>> faz uma semana, sabe? Faz uma sessão,
uma semana, quatro horinhas. Eu tenho
certeza que vocês vão trazer bastante
insite.
>> As coisas vão pro portal lá da da um
portal que a arquitetura clica lá, cois
chega lá dissurdindo as coisas, sabe?
E ninguém fica sabendo. Ah, tem a tem
isso. Ah, o o banco adquiriu isso.
Quando foi? Não, tá com seis meses, não
tá com um ano que tal, não sei o que tá
rolando aí. Não, tá na boa. Às vezes,
olha, teve uma ferramenta que chegou,
ela ficou na mão de um cara que tava sem
tempo para nem ver ela. O banco
adquiriu, o cara tava sem tempo para ver
e ficou seis meses a ferramenta,
>> meu Deus,
>> adquirida.
>> Que loucura. E ninguém tá tá tem aí, mas
o cara tava sem tempo para
instalar, inclusive instalar na máquina
dele, vé,
>> meu Deus.
>> Mas e eh eh eh isso a gente tem de
soluções, tecnologias e o o o processos.
Então, eh eh eu tava batendo na minha na
minha na minha chefe, dizendo: "Olha, a
gente vai ter que executar alguns
workshops aqui. A gente precisa disso."
A gente tinha um que a gente chamava lá
de convergência, que são umas metas a
gente
e há um tempo atrás, ah, um dos
convergentes era você eh dar uma
aulazinha, né? tem disponibilizado aí ou
de um sistema que você tá lidando ou de
uma tecnologia que você aprendeu, ou de
uma seja no banco, seja fora do banco,
né? E
>> e eu disse, gente,
a gente teve isso, passou dois anos
fazendo isso e cadê esses vídeos?
Por que que a gente não guarda no canto?
Ele tá tá gravado, tá c fez um um
Netflixzinho da gente, um flixzinho da
gente ali e colocou tudo aquilo ali como
produção de de conteúdo para quem tá
chegando, para quem
quem quer rever aquele aquela coisa,
entendeu? Então assim, eh eh importante
>> é uma coisa aí eu disse, gente, vamos
atrás disso aqui lá no meio no mesmo
portalzinho que a gente tem
>> os textos lá.
colocar também esses esses videozinos
que foram produzidos.
>> André, desculpa, eu queria só perguntar
é para dar para dar continuidade aqui,
senão a gente vai
>> posso posso só te pedir um favor? Ô, ô,
ô, Tainã,
>> deixa deixa eu eu passar a Camila.
>> Sim. Não, na verdade é isso mesmo. É que
tem a Camila e depois eu tenho mais
perguntas. Depois tem você. É, tá bom.
>> Boa. Obrigada. Tem eu, tem eu o
primeiro. Tem eu o primeiro. Tem eu o
primeiro.
>> Ó, respeita o professor, senão não vai
ganhar estrelinha.
>> Deixa eu só colocar um parênteses bem
rápido aqui, André. Pessoal, de novo,
visibilidade sobre liderança,
cultura,
pessoas.
Não adianta a gente fazer no melhor
trabalho possível, sendo que os usuários
finais, as áreas de negócio não entende
a riqueza e a o propósito, o que a gente
faz o breed para eles, pro negócio.
Não vou entrar aqui, André, em muitos
detalhes, mas é super importante
provocar as áreas, criar um hub de falar
assim: "Cara, quem ajudar um
departamento X, um departamento Y, vou
ganhar como se fosse o programa de
pontos e ter programa de pontos para ser
reconhecido". aqueles, sabe aquele
melhor funcionário do McDonald's? Alguma
coisa do tipo. Existe várias plataformas
hoje disponíveis no mercado para isso, é
provocá-los. Quem pode ajudar quem? Se
você tem uma, vamos chamar de Wikipedia
dentro com hubzinho, com as dúvidas, se
tá descritivo, se tem vídeo, como é que
a gente monitora? Porque de novo, a
Camila falou isso no início da nossa
segunda mentoria. Pessoal, lá em cima o
pessoal não quer saber muito de babá,
quer saber o resultado. Eu não quero
saber se o pato é a se o pato é fêmea,
eu quero é o ovo. É,
>> no final do dia é isso. Mas a gente que
está nessa camada mais pensante,
estratégica, a gente precisa também
entender o quanto de valor agregado,
seja para uma NPS, quanto que os pessoas
estão satisfeitas com a nossa solução
proposta e o quanto realmente eles estão
utilizando a sua solução proposta, que
por exemplo é o caso do Tech Challeng de
vocês, o quanto no final do dia isso vai
gerar um valor agregado e vai ser
reconhecido pela área de negócios. E não
é fácil mesmo, porque se fosse fácil não
estaríamos todos aqui estudando. Então
eu só quero fechar esse parênteses bem
rapidinho, porque o teu ponto, André, é
muito importante, que ele ultrapassa o
conceito entre processos e tecnologia e
cai sempre no alvo que a gente não tem
controle, que são pessoas. Termino meu
comentário. Obrigado, Camila, pela vez.
>> Boa. Eh, minha dúvida aqui é sobre o
processo de entrada das demandas para
você, né? Hoje, qual que é esse processo
de entrada? E se logo na largada existe,
por exemplo, um recorte de orçamento de
negócios para vocês, porque vocês
comentaram, né? Você comentou aqui que,
às vezes vocês entregam e não
compra expectativa, acaba gerando um
desperdício. Como que funciona esse
processo hoje?
>> Legal, boa pergunta. Eh, como eu
comentei,
o ano antes a gente trabalha na
orçamentação, então os grandes projetos,
né, assim, a gente já tem uma
visibilidade já do quais vão ser os
nossos OKRs do ano seguinte. Então, a
gente começa a trabalhar ali no budget,
até porque nessa companhia o budget não
é de tecnologia, o budget é do negócio,
né?
>> Tendo essa característica diferente, né?
Quando a tecnologia, tudo bem, eu vou
lá, eu mesmo faço o orçamento e mando
paraa frente. Mas esse caso não, bud não
é de tecnologia, da área de negócio. A
gente promove, né, toda essa coleta, né,
de grandes projetos, grandes
iniciativas. a gente traz, traduz isso
no que a gente chama de high level
estimation, né? Ou seja, um cheiro, né,
do quanto vai a gente vai eh vai ter,
né, de investimento, seja de capex ou
seja de OPEX, seja de running mantém, ou
seja, né, o que que vai para COI, eh faz
toda a projeção financeira e leva isso
pro portfólio, leva isso pro orçamento,
orçamento aprovado, aí a gente começa a
trabalhar. Só que o portfólio ele é
vivo, né? T tô recebendo demanda o tempo
inteiro, o negócio tá mudando, o mercado
muda o tempo inteiro. Então essas
demandas elas podem vir de várias
fontes. Elas podem vir do service desk
no service now. Eh, elas podem vir envia
e-mail,
reunião no café,
na banco com gerente,
>> vários lugares.
>> O que a gente trabalha, né? A gente
trabalha na conformação dessa demanda.
Então hoje meu time a gente tem uma uma,
né, um repositório, né, um backlock,
onde eu faço o que a gente chama de
quatro quadrantes, né, o que é, para que
serve, o impacto de eu não fazer nada e
os benefícios. E a gente trabalha muito
forte nisso. Por quê? Porque todo e
qualquer demanda que eu vou, que
tecnologia vai priorizar, ela precisa
levar em consideração
tocar R da companhia, que eu que eu tô
tocando, né? E aí eu até comentei isso,
né? Eh, a gente tem assim, cada empresa
tem a sua OKRs, né? Nesse caso, a gente
tem a esse OKR, esse projeto aqui, ele
vai tocar eh
aumento de receita. Esse esse aqui vai
aumentar, vai melhorar a eficiência
operacional, vai ser um projeto ali que
eu vou reduzir, né, por exemplo, um
processo de manufatura que eu vou
melhorar a manufatura e vou e vou
melhorar ali a performance, né, de de
eficiência operacional logística. Ou ela
é um projeto que eu vou desenvolver
talento, eu vou uma nova ferramenta que
eu vou trazer e vou desenvolver talento.
Então, tudo depende de qual OKR que
aquele projeto vai tocar. E é muito
disso, assim, é um processo muito de de
validação, aonde existe ali, né, o
consenso coletivo desses levels, desse
board e a revisão ali periódica do
board, né? Por isso que eu comentei que
a matriz de stakeholders ela é
extremamente importante, porque eu sei
quando eu mapeio os stakeholders, eu sei
quem são os críticos do negócio. Eu sei
que eu tenho que ficar ali sempre, né,
fazendo um touch point, olha, a gente tá
evoluindo dessa forma. E tem aqueles que
estão distantes, né? Tem aqueles aqueles
que tão só ali mesmo para cobrir papel.
E tá tudo certo. E vou deixar mais um
ponto aqui para você, Camila.
Um outro ponto que eu comento bastante
nas mentorias e eu comento bastante nos
meus vídeos lá no Instagram. Cada vez
que a gente cresce na carreira de
tecnologia, muito mais a gente é
requerido de competências
comportamentais,
muito menos de competências técnicas.
Então, pro pro diretor, pro board, pro
tanto faz que metodologia que a gente
vai usar, tanto faz que que a gente vai
fazer no final das contas para poder
entregar a tecnologia.
>> O que importa é que você tá ali
prestando conta, você tá ali entendendo
do valor do negócio, realmente tá
tangibilizando aquele negócio naquela
dor do negócio, daquele problema que
você tá tentando resolver, tá? Entendi.
Mas aí, por exemplo, uma chega uma
demanda regulatória, né? Não estava
previsto naquele orçamento que vocês
fizeram. Nesses casos, vocês recebem um
aporte adicional ou a meta é trabalhar
comado?
>> Recebe, não, recebo aporte adicional.
Chego lá, bato na com sefô, falo assim:
"Olha, infelizmente a gente recebeu
aqui." Tem teve casos, por exemplo, você
lembra da da exclusão do ICMS da base do
PISOFINS? Chegou assim do nada, né? Dois
meses tem que implementar. Então, olha,
tivemos que implementar. A gente não
tava usando, a gente não tava, eu lembro
disso porque a gente não tava usando a
localização Brasil, a gente tava usando
um Z. Aí eu falei, tivemos que fazer um
acesso, a gente teve que fazer um, teve
que fazer um puxado. E aí, pô, tivemos
que justificar, paramos os projetos que
não eram críticos, empurramos pro
quarter seguinte, acomodamos ali o
projeto.
>> Entendido. Obrigada.
>> Imagina. Obrigada a você pela pergunta.
Roberto,
>> eh, boa noite. É o seguinte, eh, vi que
você recebe demanda, vários stakeholders
e que muitos estão distante,
mas como é que é a comunicação, a
comunicação de vocês com stakeholders, a
comunicação entre entre os stakeholders
distanciados, né? Como é que eh vocês dá
ciência como tá andamento os projetos a
todos eles? E quando vários demandam
alguma coisa, eles não discutem qual é o
mais prioritário daquelas todas daquelas
daqueles projetos que eles estão
demandando?
>> Sim, boa pergunta. Obrigada,
>> Roberto. Se é pode complementar.
>> Só desculpa, só complementar. Vocês
estão trabalhando com um projeto de
reforma tributária?
>> Sim, sim, sim. Eh, mas para eu responder
a sua primeira pergunta, eh, a para mim
uma das principais ferramentas antes de
trabalhar assim, fala primeiro dia que
você tem, você vai entrar numa empresa,
a primeira primeira coisa que eu
trabalho é uma matriz de sakeers, porque
eu preciso mapear quem são as pessoas
tomadores de decisão, como é, eu preciso
entender a característica delas, como
elas gostam que a gente se, que eu quero
que eu me comunique.
Tem pessoas que falam assim: "Olha,
marque reunião somente quando
necessária". Tem já o recado. Não, me
manda o e-mail, eu vou olhar o e-mail.
Não, eu quero acompanhar as reuniões.
Então, tudo vai depender de cada
stakeholder. Então, você tem que
acomodar a comunicação
mediante cada stakeholder. Então, sei
lá, grande projeto, projeto de reforma
tributária, ele é um grande exemplo.
Projeto de reforma tributária, eu tenho
repositório de projeto, eu tenho o
e-mail que sai semanalmente, eu tenho o
e-mail que vai quinzenalmente do
projeto, eu tenho atualização do comitê.
Então, tudo isso é parte da comunicação.
Tem stakeholder que eu tenho que marcar
um na one com ele e mostrar. Olha, a
gente aqui são a evolução dos projetos.
Esse projeto aqui grande, olha, forma
tributária, ele tá essa situação, tá até
nesse nesse nesse patamar. Então, então
não adianta, eu tenho que moldar a
comunicação
a partir daquele stakeholder. Cada
stakeholder tem que ser avaliado de
forma individual, tá? Eu uso várias
ferramentas para me comunicar com eles.
Eh, desde eu te comentei, desde reuniões
one ones até eh, envios de e-mails, né,
disparos de e-mail ali que o próprio
time de projeto faz, as próprias
reuniões de comitê, a, né, o meeting
notes, ou seja, tá de reunião ali com
seu consolidando tudo que foi discutido,
até para que ele também saiba. Se ele é
uma pessoa que precisa tomar decisão, eu
tenho que bater na porta dele. Ô fulano,
ol, você não participou da reunião, mas
eu preciso que você tome uma decisão
aqui, ó. A gente discutiu isso, isso e
isso. Então, eu tenho que trazer ele
também pro game, tá? Eu tenho que às
vezes puxar também o cara pro game. Eh,
e aí para complementar as as a gente tem
reuniões por quter, ou seja, por
trimestre com board, tá? Nesse board eu
trago projetos que foram priorizados,
projetos que estão em andamento, que tem
algum risco, que foram, né, que foram
postergados ou atrasados devido várias
razões, enfim, eh se teve algum projeto
regulatório que eu tive que colocar ele
na frente e aí tive que empurrar um
outro. Eh, e aí também retroalimenta o
meu portfólio de projetos. Tem algum
projeto crítico que vocês querem que eu
traga para cá? E aí ali a gente consensa
e discute quais são os projetos que
podem ser despriorizados ou não e quais
são os que podem ser priorizados ou não.
>> E aquele que demandou, que achou que era
prioridade e deixou de ser prioridade,
ele ele é comunicado de de que o seu
projeto ficou para trás da fila?
>> Sim, comunicado.
>> Ele reclama muito disso.
>> Reclama, reclama. Aí a gente fala:
"Olha, infelizmente você vai ter que
falar com o fulano. Aí às vezes a pessoa
não quer falar com o fulano. Aí e aí é
que a gente é o problema, porque quem é
o provedor da má notícia? Quem é o
gargalo? Quem quem é o quem é o botonec?
Somos nós tecnologia.
Então, por isso que é importante nessas
horas a gente compartilhar
responsabilidades.
Algumas vezes eu falo assim, ó, então
você comenta lá com o teu, né, com o teu
coordenador, com o teu gerente, que a
gente não vai priorizar mais esse
projeto. Ele tava bem esperançoso, tal.
Ah, não, pode deixar, eu comento com
ele. E aí o F fiz o meu papel. Você
concorda? Como tecnologia? Eu disse:
"Olha, eu tenho um, eu tenho um
capacete, eu tenho, eu tenho um TCO que
eu também não posso passar, eu tenho um
capacity, eu também tenho uma curva aqui
de desenvolvimento." E às vezes acontece
também, Roberto, do cara chegar e falar
assim: "Ah, vamos parar atrás o
projeto". eu falar assim: "Nossa, mas
parar agora esse projeto é a gente jogar
dinheiro fora e eu ter que defender
também a permanência do projeto".
Então é muito relativo assim, eu falo
que não é uma missão fácil. Nossa,
>> obrigada pela pergunta,
>> né? Eu vou já, já parou o projeto assim,
quase terminando
>> já, por incrível que pareça, já é
frustrante.
>> Já entreguei projeto que o Kakar usou
dois meses e foi jogou no lixo já,
gente. Infelizmente,
lições aprendidas.
>> Eu vou na
>> Mas isso porque porque demorou fazer
entrega.
Porque demorou para fazer entrega,
porque a solução não era aderente pro
negócio. Aí juntaram operações e aí já
não era aderente.
Falta de estratégia, tá? Ó, teve um
projeto do SAP, vou contar rapidinho. Ô,
ô, Sérgio, rapidinho. Foi assim, quando
a gente juntou as operações, a gente
começou o projeto do SAP, o primeiro
projeto do SAP. E aí eles falaram assim:
"Não, como são divisões de negócio
separadas, tem que ser eh planos de
contas contábeis separados. Então tem
que ser COPA separado, tem que ser tudo
separado para COP, não pode misturar
nada". Aí beleza, criamos uma planta,
separamos tudo, tal. projeto tava na
fase, a gente tava finalizando as
requests para, né, de dev para TT para
começar o primeiro ciclo de testes. Aí
veio uma notificação da companhia que a
gente ia juntar. Aí o cara da área de
negócio falou assim: "Não dá para
juntar". Eu falei: "Não, juntar é voltar
três etapas do projeto. Vai gastar
tanto. Você quer? Não, deixa do jeito
que tá. Deixa do jeito que tá. Vamos
entregar o projeto aí depois vocês
juntam aí um ano depois a gente juntou.
Mas sim, já aconteceu.
e projeto do do seu setor, por exemplo,
porque a gente por por exemplo, a gente
trabalha de TI, pelo menos a gente, né,
da minha área lá da da empresa, que a
gente tem que atender o cliente, né,
fazendo os projetos, fazendo os o a
gente usa o ágil, não usamos flor, mas
tem coisas que a gente tem que também
nossos projetos, melhorar o nosso
processo,
>> aí tem que dividir entre eh
implementações
para atender o a o cliente e também
implementações para melhorar o nosso
processo.
Vocês têm e esse esse gargalo também que
você quer entregar pro cliente, mas
também que tem que melhorar seu
processo. Você tem que eh dedicar um
certo tempo para você, para si próprio,
pro seu seu setor, para seu sua equipe.
Você tem essa esse essa problemática
também?
também tenho. E uma das estratégias que
eu usava
era fazer uma um bolção de horas. Eu não
vou eu não vou priorizar todas as minhas
horas para de negócio. Eu tenho que ter
tempo pro meu time otimizar, melhorar
processos internos.
Então eu como gestora,
eu sempre falava isso pro meu time,
sejam conservadores o máximo que vocês
puderem, até porque Roberto, eu acho que
a eu venho de uma cultura onde que aonde
a TI às vezes falava muito amém pra área
de negócio e a gente tem que inverter
esse papel, a gente tem que ser crítico.
Precisa mesmo? Será que precisa? é
necessário. Então, por quê? Porque você
se quando você põe se põe nesse nesse
lugar de fala, você começa a ser mais
restritivo com a área de negócio. E aí a
área de negócio vai começar a pensar 10
vezes em pedir coisa paraa tecnologia,
porque se a gente aceitar tudo é muito
ruim. Então, por isso que eu falo assim,
quando eu trabalhava com o time, o time
pequeno ali na célula de, ah, não, mas
dá para colocar aqui mais uma coisinha,
mas você tem certeza? Vamos ser
conservador. Deixa um tempo para você,
se tiver algum problema de, né, você
precisar refaturar o código, se você
precisar melhorar, criar uma ferramenta
ali mais automática pra gente poder
melhorar os processos de teste. Então,
deixava esses bolsões de horas dentro da
da da das cerimônias, dentro das do das
cerimônias, não, desculpa, dentro das
sprints para eu poder atender também os
meus requerimentos internos com o meu
time de negócio.
>> Tá,
>> tá.
>> Obrigadaou.
Tomei a fala do professor.
>> Não, de maneira nenhuma. Vou deixar
depois porque eu tive uma ideia aqui que
você comentou um negócio muito
importante, mas vou passar a fala pro
Tainã, Vinícius, Carlos e Camila na
sequência. Camila, não, perdão, Carlos.
Eh, Tainan, por favor.
Eh, sim. Eh, estendendo um pouco a
pergunta do Roberto também, que na
verdade era a pergunta que eu fiz, que
eu não sei se entrou no segundo lote de
perguntas. Eh, hoje são duas equipes eh
de TI, né, que a gente tem a equipe que
segue lá o Agile, né, que é uma equipe
que tem PO, tem desenvolvedores,
eh, tem Screen Master e aí tem a outra
equipe que é uma equipe de Waterfall,
que segue o Waterfall, e é uma equipe
que tem DBA, tem infraestrutura, tem
arquiteto, certo?
Eh, a pergunta que eu que eu tinha feito
no grupo lá no Discord, que eu não sei
se entrou no eh no segundo L de
perguntas, era como essas áreas se
relacionam e qual é a interdependência
delas, como essas áreas se comunicam,
né? Isso que eu gostaria de entender
melhor, eh, de como que tá hoje essa
essa relação de interdependência dessas
células.
Boa pergunta. Lembra que eu comentei,
acho que na primeira aula, que assim, a
gente separou e então vou, quando eu
falo, por exemplo, de grandes projetos,
projetos GG, que eu tô trabalhando no
modelo Waterfall, eu tenho ali a
alocação do recurso, então que é
realmente o modelo de alocação do
recurso. Tenho lá o projeto project, eu
tenho lá as tarefas detalhadas,
eu tenho lá a o o project manager que
vai trabalhar lá 800 horas. Eu tenho
aqui a fase de análise de requerimento,
que é o o José que tá trabalhando.
Eu tenho e aí eu tenho a alocação do
recurso efetivamente falando.
Quando eu
falo da outra célula de Aio, o que que a
gente faz para aquelas intersecções,
eu falo assim, ó, naquela sprint de duas
semanas, o José, ele tá com o projeto
lá, lembra o projeto GG? Tá com o
projeto GG, ele tá lascado a primeira
semana, então você só considera ali 30
hor 32 horas do cara. Então considera 80
horas dele. Por quê? porque ele tá
alocado. Então, e nem considero 40 horas
dele, tá? Eu considero 32 horas, porque
ele tem ali às vezes um tema de
treinamento para fazer, né, que foi até
corroborando a resposta que eu dei pro
Roberto. Ele tem um treinamento para
fazer, às vezes ele tem um um processo
operacional interno que a gente quer
melhorar, a gente tem as nossas
cerimônias também, os nossos momentos de
descompressão ali. Então a gente tem uma
algumas cerimônias que a gente chama chá
de só, né, que é afiar o instrumento. a
gente troca bastante, né? Eh, bem um bem
uma retrospectiva, né? Melhorada ali e
tal. Então, como a gente tem essas
sessões, então eu falo considera só 32
horas dele e o time já sabe disso.
Então, quando começa a sprint, né, eles
já trazem no na planning, ele já traz,
olha, eu tenho esse projeto para
trabalhar 40 horas que eu vou fazer ali
um trabalho específico, então você só
considera para mim tantas horas. Então,
a gente já tem esse essa essa dinâmica,
né, de desse pensamento de alocação de
recurso.
Eh,
certo. Mas eh, bom, essas eh
cerimônias que você comentou, né, eh
elas envolvem não só os membros da
célula de Agile, mas também os membros
da célula de Waterfall, ou não? Cada um
no seu
>> Não, envolve todos. Tá. E
>> e aí eh,
bom todos. Eh, e aí,
>> e lembra o seguinte, né? Deixa,
desculpa, t para a que a gente faz na
semana anterior, antes de começar a a
sprint nova, a gente começa a preparar o
backlog da semana seguinte. Então, a
gente já traz todos os temas que a gente
vai trabalhar. Então, nessa preparação,
eu já a gente o a o a pessoa que é
responsável por essa tarefa, né, ela já
literalmente vai convidar as pessoas que
precisam participar. Então, se, por
exemplo, eu tenho DBA lá, tem um
projeto, tem uma uma um entregável lá no
no tá listado no backlog do ADIO, que eu
preciso do DBA e ele não tá a parte do
convite, ele é convidado para participar
porque ele vai ter aquela tarefa dele
lá, tá? Então, a gente é bem flexível,
tá?
>> Certo? Eh,
então,
Certo. Então, é, é bem sob demanda
mesmo, né? Eh, eu preciso de um novo
banco de dados. Eu eu preciso fazer uma
migração de bancos de dados.
>> Vamos acionar o DBA.
>> Eu preciso de
eh um novo servidor para subir o
serviço, né? Então eu
>> convido convido o cara da do isso de
infra do do Server Team para poder me
apoiar. Isso aí.
>> Certo. Mas não tem nada self service,
né? é totalmente sob demanda. Eu preciso
de uma coisa, eu aciono alguém, preciso
de outra coisa, aciono o outro e vou
ficar aguardando até que essa pessoa
tenha tempo disponível e execute aquela
aquela tarefa que eu necessito, que eu
dependo, certo?
>> É, algumas coisas eu tenho self service,
né? Por exemplo, quando a gente vai eh
mobilizar uma instância, sabe? Eh, aí
sim eu tenho algumas coisas, eu já tenho
já engatilhada. Agora, se é uma coisa
muito específica,
ah, que eu preciso realmente de um DBA,
uma coisa muito mais técnica, aí sim eu
tenho que realmente eh vai ser vai ser
um demenda, né? Vai ser mediante a
demanda ali daquela daquela sprint.
Perfeito. Então,
eh, a ideia é melhorar a relação entre
essas duas áreas, né?
>> Isso. Exatamente. Então, pensa, pensa,
eu tendo uma esteira disso, é
extremamente importante que quando entre
o requerimento eu entenda eh o capacity
que eu tenho, os recursos, as
habilidades que eu preciso para
desenvolver. Então, talvez um da uma das
entradas seja exatamente essa, né? Quais
são as quais são os requerimentos eh em
termos de conhecimento técnico ou de eh
responsabilidade que eu preciso assignar
para que eu garanta que ele esteja ali
eh trabalhando naquela esteira
automática, né? Você pode dizer assim.
>> Perfeito. Muito obrigado.
>> Imagina. Eu que agradeço.
Oi, Vinícius.
Olá, Camila. Boa noite. Olá, boa noite,
pessoal. Eh, a minha pergunta acho que é
é bem simples e pontual, tá? Uma dúvida,
a gente tá pensando em melhorar aqui o
processo, né? Uma esteira aí que que
acelere as entregas, né? E a gente
consiga evidenciar isso. Mas uma dúvida,
como que hoje tá formatado o processo de
gemmude? Isso daí para vocês é uma dor?
Vocês têm algum tipo de problema? Ó, é
um borone, alguma coisa assim ou não?
Gostaria de entender como que tá hoje.
>> É.
O processo tem, nós temos, né? Vamos,
vou vou vou responder assim, o processo
ele existe.
Ele hoje até é um processo que está
aceitável, mas ele não é uma esteira de
6CD, ele não é uma esteira automática e
ele deveria ser uma esteira automática,
tá? Eh, hoje o que que nós temos, né?
nós temos o, a gente já tem a
e que foi um trabalho que eu fiz eh
junto com o time eh de
instituir calendários de mudança, né? Aí
então assim, hoje o calendário de
mudança ele ele funciona de segunda a
quinta.
Eh,
todo o processo ele acontece dentro do
Service Now. Então, mesmo aqueles eh
projetos que eu preciso fazer transporte
de request paraa produção, tudo acontece
dentro do service now. Mesmo projetos a
gente identifica como projeto e e passa.
Passou lá, gerou, é uma request, cai
tudo pro cab, tá? Aí no cab faz ali a
cerimônia, a gente aprova, entende os
riscos, etc.
Existe algumas exceções que são
trabalhadas mediante a necessidade.
Exemplo, ah, um esse projeto aqui lá
fiscais, por exemplo, é um é fiscal é um
bom exemplo. Eh, fiscal precisa entrar
no último dia do mês, né? Então, a gente
tem que fazer uma parada, né, no último
dia do mês, tá? Eh, salvo essa sessão,
todos os outros projetos não entram, tá?
a gente tem janela eh de freezing no
fechamento e de freezing em dezembro.
Então, eh
por uma questão de standar work da
companhia do a gente geralmente tem uma
janela que se encerra ali entre 23 24 do
mês, só abre depois no dia 3 4 e depende
se o fechamento já foi feito, tá? Porque
eles tm D d D mais 1, eh, é isso aí, D1,
D2, eu acho que para ir fazer o entrega
do resultado, D3 para fazer a
apresentação dos números. Então assim,
já D4 a gente já consegue eh abrir para
fazer para aceitar novas mudanças. O
processo ele existe, então ele é ele ele
ele está institucionalizado dentro da
companhia, porém a gente tem
oportunidade de melhorias. Sim, muitos,
muitos, como a automação hoje. Hoje a
gente não tem nenhuma automatização
desse processo.
>> Perfeito. Obrigado, Camila.
>> Obrigada a você,
Carlos.
>> Opa, tudo bem? Boa noite, Camila.
Eh, eu queria, eu, eu tô tô olhando
aqui, né, em relação a às matérias que a
gente pegou para pra gente poder fazer a
aplicação, né, no nesse nesse projeto.
Eu queria saber se a gente se existe a
possibilidade tanto com com o time que
hoje tá trabalhando comerfall quanto o
time que já está trabalhando aile, a
gente ter a possibilidade de rodar uma
uma pesquisa qualitativa e quantitativa
para pra gente poder pegar alguns
insumos do operacional.
Existe alguma possibilidade?
>> Ah, não sei. Aí, Sérgio, que você acha
que dá para rodar? Acho que não dá, né?
Não, não vai ter tempo hábil para isso,
né?
>> Não vai ter muito tempo hábil para isso,
tá? Esse é o primeiro, a primeiro ponto,
tá, Carlos?
>> Uhum.
>> É excelente a sua a sua observação nesse
roadmap, mas pro tempo de tech changer,
que é a variável mais escassa que vocês
têm versus essa análise qualitativa,
você vai depender de vários fatores.
Parêntese aqui, tá? Uhum.
>> Quando você faz uma análise, manda um
formas como esse, nem todo mundo vai
responder. Então, a gente tá falando de
100% de uma de uma população, 5%, 10%, e
você não vai conseguir daí gerar alguma
coisa com rigor.
>> Então é legal, é super, pô, muito boa a
sua ideia, mas para esse desafio, nesse
roadmap, nesse time, não é não é válida,
se assim posso dizer, mas excelente a
sua sugestão.
>> Beleza. que a gente tava tava aqui
desenhando, tentando trabalhar aqui com
com o link, né, que a gente pegou lá no
nosso começo lá do lá do do do nosso
curso e para para poder aplicar, a gente
tava vendo ali o mapa de empatia,
tentando trabalhar ali a questão ali do
do link startup e tal e aí tava muito
pivotado nisso, sabe? Aí por isso que a
gente tava seria interessante pra gente,
mas entendo. Beleza. Não, mas perfeito.
Nem todas as a de todas as disciplinas,
nem todos os itens de cada disciplina a
gente vai conseguir colocar em prática e
isso faz parte do cenário.
>> Tá bom.
>> Beleza. Tranquilo. Obrigado.
>> Obrigado. Eu
>> Mas é uma ótima dica, viu? Obrigada aí
pelo comentário. Eu gostei.
>> Não, que isso? Ótimo. E
>> vou incorporar.
>> Deixa eu colocar, deixa eu falar, deixa
o Léo falar primeiro. Fala aí, Léo.
Vocês me vem, pessoal?
bem. Ah, perfeito. Eh, nesse caso do
Carlos que o Carlos mencionou, talvez a
própria Camila sirva como insumo para o
mapa de empatia, por exemplo, né? Toda a
coleta que a gente tá fazendo aqui,
correto?
Com certeza.
>> Depende, depende.
>> É, posso trazer uma visão, mas às vezes
eu vou trazer uma visão deturpada, mas
posso tentar, né?
>> É porque a gente chama de viés, tá?
Quando a gente fazer uma pesquisa
qualitativa, Léo, a ideia sua é
excelente do Carlos também, mas quando
você concentra ela, ela deixa de ser uma
uma pesquisa qualitativa, porque você
tem um viés aí de conflito de interesse.
>> Então aí você mata, você mata esse
conceito do método. Porque quando você
fala de uma pesquisa qualitativa,
pessoal, ela tem que ter rigor,
relevância e impacto. Como é que você
vai conseguir provar que a Camila não
tem nenhum vi? cientificamente você não
consegue comprovar isso.
>> Tem razão. Tem razão. Perfeito.
>> Tá bom. Mas de novo, excelente ideia. Eu
quer tem mais alguém, alguém com alguma
pergunta, dúvida que eu queria colocar,
fazer um comentário aqui para ver se tem
sentido para vocês,
não? Então, de bom, primeiramente,
excelentes perguntas aí, Camilo. Muito
feliz aí com as perguntas.
>> Nossa, hoje eu tô assim realizada, viu?
>> É. E olha que a segunda muito
>> a batina foi boa hoje, hein? E
>> cada vez vai ficar melhor. Mas tem um
tema que eu não lembro quem comentou
aqui, eu não sei se foi o Roberto, que
falou sobre priorização de projeto
>> de demandas,
>> de demandas. Eh, eu não sei o quanto
vocês fazem isso e de que maneira cada
um de vocês realiza nas suas respectivas
organizações. Eu queria que algum de
vocês falasse assim: "Ó, professor, eu a
gente faz assim, ó, a priorização de
demanda dessa maneira. Quem consegue me
dar um exemplo prático? Eu quero
compartilhar um tema com vocês. Eu vou
fazer um post lá no Discord.
Vamos ver. Tainã. Boa, Tainã. Como é que
é a priorização? De uma maneira bem
objetiva, clara. Se alguém também quiser
colocar pra gente ter um tempinho de 8
minutos, dá para falar rapidão. Mas como
é que é a priorização? Chegou uma
demanda e essa demanda precisa ser,
vamos dizer assim, feita uma triagem
nela para priorizar, cara. Isso vai,
isso não vai, isso vai, não, isso não
vai. Qual, como é que é o critério dessa
priorização, meu querido?
Eh, no início de cada trimestre, a gente
se reúne eh para falar de todos os
projetos, os potenciais projetos para o
trimestre. Todos os potenciais projetos
não significa que todos vão ser
executados. E aí a gente discute de uma
forma bem alto nível, eh,
sobre cada projeto e tenta enquadrar
esses projetos numa matriz de
priorização, né? Então, a gente tem ali
eh o impacto e tem o esforço, né, de
cada projeto. Então, a gente organiza
nessa matriz de priorização e
e aí com base nisso, né, vão ser eleitos
projetos, vão entrar os projetos no
trimestre, aqueles que tiverem um alto
impacto com baixo esforço de
preferência, mas não limitado a esse
quadrante da matriz de priorização.
>> Muito bom, Tinã, muito bom. Mais alguém,
pessoal, gostaria de compartilhar como é
feita essa triagem? Porque aqui,
pessoal, todo mundo aprende com todo
mundo. Que o Tainão falou e alguém não
coloca, vai pela
>> É, eu eu o Tainão falou num num nível
mais assim de escolha de projeto, mas eh
numa visão mais de de time, né? Você tem
e eh a agora me faltou ali o o cof, né,
do da assim da Não, tem um tem um
nomezinho. Ah, tem um nomezinho ainda.
Mas é só priorização. Chegou três.
>> É uma reunião que inclusive demora a a a
a ao a ao a a alguns dias, né, alguns
dias pra gente ir fazer todo esse
processo de
eh de iniciação do do do projeto, né,
>> com formação, né, André?
E aí, e aí e aí você vai elencar lá os
ticketezinhos, o os cardzinhos e tal.
Pronto, tá para esse projeto tá aqui os
card. Agora a gente vai priorizar também
com o que a gente tem aqui, né? Ah, o
pessoal citou aqui, ah, tem uns tem os
cards da gente internos, né? Qual qual é
o percentual de cards internos de de de
coisas? Eh, eh, sei lá, eh, a gente tem
coisas que os critérios
>> demandas internas, né? É, não, a gente
tem a gente tem eh cards internos da da
do do da eh que a gente tem que fazer
aqui. Ah, tem um sistema ali que é toda
semana eh ele precisa fazer uma coisa, a
gente precisa estar automatizado. não é
uma coisa que eh a área de negócio tá
pedindo, mas vai vai uma coisa uma
operação que alguém ali tá fazendo, vai
automatizar e aí vai ter que ter um
cardzinho para aquele cara ali. Tem uma
coisa que realmente não é automatizada,
mas que eh eh eh
alguma alguma pessoa de de da TI tem que
fazer de tempos em tempos, né? Então tem
um cardzinho ali para isso também. Então
a gente separa um percentual, né? A
gente discute também esse percentual do
que é que vai entrar, do do que é que
vai ser de cada um, né? Vê também o que
é
>> André, acho que o professor queria falar
só sobre os critérios, cara. Acho que é
só sobre o critério mesmo.
>> Acho que já você já tá indo muito além
do processo já a fundo, cara. Acho que o
professor queria mais só falar sobre
quais são os critérios que que são
utilizados para projetos externos,
entendeu?
>> Sim, sim.
Aqui a gente usa o roadmap, professor,
também a gente cria roadmap usando
matriz, né, de priorização o Moscov lá,
né, que a gente tem,
>> eh, visando a aderência com o a visão do
projeto a longo prazo e retorno
financeiro.
>> Perfeito. Obrigado, André. Obrigado.
>> Lá lá eu eu uso o dinheiro mesmo.
>> Usa o quê?
>> Dinheiro. Vai trazer dinheiro.
Lugar. aumenta a receita, vai trazer
dinheiro, então prioriza, caso
contrário, não. Lugar é atender o
público, né? Basicamente atender o
público. Quanto mais você atende o
público, é prioridade. Agora o primeiro
critério é dinheiro. Tem que trazer
dinheiro.
>> Entendi. Eu vou fazer o seguinte, eu vou
colocar um post para vocês no Discord
que vai muito que o Tainan comentou, que
o André comentou, que o Carlos comentou
e que você comentou. Roberto, eu não sei
quanto vocês conhecem uma matriz chamada
Pugmatrix.
Essa matriz é excelente para definição
de priorizações. Então assim, o que que
ela faz? Ela ajuda na tomada de decisão
e análise de critérios. Então ela é uma
ferramenta qualitativa que ela consegue
comparar diferentes conceitos e busca
uma solução que tenha relação com o
conjunto de critérios bem definidos.
Vamos resumir isso tudo que eu falei.
Cara, você tem um projeto A, projeto B,
projeto C. Quais são seus critical
qualities? Cara, primeiro orçamento,
segundo tempo,
terceiro retorno, quarto impacto. Então
você definiu esses essas quatro
variáveis.
Eh, o que é interessante, quando você
define essas quatro variáveis, você
coloca as alternativas e as alternativas
são exatamente os projetos. Então você
faz uma matriz de correlação falando
assim: "Cara, tempo eh e impacto no
negócio, o projeto 1, 2 e 3 e 4, ele vai
ter variação. Essa variação ela vai ser
calculada de uma maneira matemática.
E no final aquele que tiver a maior
pontuação é aquele que teve uma solução,
um raciocínio e um critério lógico e
matemático explicável,
tá? Então, para aqueles que já utilizam
qualquer outro método, legal, muito bom,
dá uma olhadinha nesse pétrico, se vocês
não conhecem. Para aqueles que vocês
ainda não viram, dá uma olhadinha no Eu
vou postar um um artiguinho, um post ali
para vocês, porque assim, ó, eu gosto
muito dessas live, porque vai dando
esses ensaios, é lógico que eu não posso
ficar falando a live inteira, se não é
colocar aqui a Camila, tadinha, ela
ficar só me escutando, né? Carioca fala
muito por natureza. Então vou colocar
esse post lá, olhe com bastante carinho,
porque de novo, visão de liderança, como
você consegue convencer
os seus líderes, né, os seus
stakeholders baseado em critérios que
eles definam, que eles pontuem e que no
final você tem um cálculo matemático e
aí a tomada de decisão fica totalmente
aberta e democrática e todo mundo fala:
"Legal, temos aqui um modelo". E daí
vocês vão aprimorando esse modelo e vão
sofisticando esse modelo. Tem sentido
para vocês?
Legal.
>> Parece bem interessante esse modelo.
>> É bem objetivo, matemático, né? Então,
>> sim. Ah, mas por quê? É igual o Roberto
falou: "Não, vou no dinheiro, cara.
Legal. dinheiro é um aspecto, mas se
dinheiro no final do dia não der
realmente for gastar mais do que a gente
tava pensando, é um critério. Você
colocou dinheiro, o orçamento é acima de
um teto tal, mas se isso depois de algum
impacto, que que adiantou você colocar o
dinheiro lá dentro? Adiantou nada. Eh,
uma visão falsa. Então, vou criar um
post para vocês ainda essa semana. Até
amanhã. Eu crio esse post. Olha, com
carinho. Vou colocar algumas referências
à literatura. Se vocês tiverem dúvida
também pode me pingar, a gente pode
fazer um exercício junto. É bem legal,
bem simples, bem prático e bem objetivo,
sem jargão técnico, aonde a liderança,
os executivos não querem muito essas
coisas. Coloca informação lá, só explica
como funciona e ele te dá o resultado.
Isso vem lá do conceito de si sigma, é
uma das ferramentas utilizadas lá.
>> Adoro.
>> Tá bom.
Bom, pessoal, terminamos mais uma
excelente live. Novamente obrigado por
todos terem participado. Aqueles
membros, colegas de vocês, do grupo de
vocês que não conseguiram participar,
peçam para eles assistirem o vídeo, para
eles poderem colaborar com vocês, porque
são muitos insites aqui importantes.
Irei colocar agora o segundo lote de
respostas que a Camila gentilmente já
compartilhou comigo. Vou fazer isso
agora nos próximos 30 minutos pra gente
não perder, já que a cabeça tá tá ali
quentinha, né? Vou fazer isso. Então,
Camila, mais uma vez muito obrigado pela
sua presença.
>> Gente, eu agradeço demais tá aqui, viu?
Para mim eu falo que eu mais aprendo do
que do que vocês, pode ter certeza.
>> Estamos todos aprendendo juntos, então.
>> Com certeza.
>> Um bom descanso para todos.
>> Obrigada.
>> Obrigada, gente. Obrigada. Tchau. Tchau.
>> Boa noite, pessoal. Até mais.
>> É. Tchau. Tchau. Até mais. Ciao