Bom, vamos começar, gente. Vai ficar
aberto aqui, tá? A pesquisa. Vão
respondendo aqui. Eu vou deixar o link
de novo aqui no chat. Por favor, me deem
feedback,
me chamem no Discord também. Eu tô
disponível para vocês, pra gente ir
avaliando fase a fase. É muito bom que a
gente consegue pegar a sensação, né, o
momento de eficácia. Vocês estão
terminando a fase agora. Entregaram o
Tech Challenge cheio de emoções aí. Quer
dizer, vocês têm um prazo maior para
entregar o Tech Challenge, hein?
Vocês pediram e a gente conseguiu
negociar isso. É verdade. Muito bom. A
inaugural não deu pra gente postergar,
tá? Eu adoraria, mas não deu para
postergar. Mas ao menos a entrega deu,
né? Deu um respiro, não deu? Ufa. Agora
a gente ao menos tem uns diazinhos a
mais aí para trabalhar. É verdade. Muito
bom. Bom, bem-vindos a nossa quinta e
última fase. Muitas emoções aconteceram
nesse percurso, grandes aprendizados.
Tenho certeza que mudaram coisas nas
vidas de vocês. Vocês trouxeram coisas
novas pro dia a dia, teve troca, teve
professores aí que impactaram vocês,
teve outras disciplinas que vocês nem
curtiram tanto, que acha que a gente até
pode eliminar do curso. Por isso que eu
sempre peço para vocês responderem aqui
a nossa pesquisa pra gente ir adaptando,
porque nada melhor da voz de vocês e no
refletindo no nosso curso e refletindo
na nossa forma de montar toda essa
ementa. Então, sempre agradeço super
vocês têm usado os feedbacks de vocês.
Fizemos reunião agora para decidir 2026
com base nos feedbacks que vocês vêm
dando pra gente. Então é muito legal
essa participação.
E hoje tem duas pessoas super especiais
aqui que eu vou começar apresentando.
Pode passar o próximo slide, professor.
>> Claro.
>> Vou começar falando um pouquinho sobre o
professor mentor desta fase. Eu, eles já
conhecem, certo? Já conhecem.
e o professor mentor desta fase, que é o
Sérgio Apolinário. Ele tem aí uma
experiência fantástica em tecnologia,
eh trabalhou em diversas frentes
diferentes, desde ITSM até a gestão de
projetos complexos, mas melhor do que eu
falar sobre ele é ele poder se
apresentar e contar um pouquinho da
história dele. Bem-vindo, professor. Ele
vai ser o professor que vai guiar vocês
nessa jornada. E já já a gente vai
apresentar também a Camila, mas começa
por você, professor. Bem-vindo.
>> Perfeito, professora K. Muito obrigado.
Eu agradeço a oportunidade e abertura
também de estar aqui com essa classe.
Tenho certeza que vai sairão aqui
projetos incríveis, fantásticos, porque
essa fase não é melhor nem pior que as
outras, mas ela é diferente. A gente vai
falar isso durante a apresentação, mas
eu estou com super expectativas aqui.
Acredito que a Camila também, mas não
vamos dar spoiler ainda, né, Camila?
Então pessoal, obrigado pela recepção.
Resumindo o meu contexto, eu venho de
uma graduação na parte acadêmica em
tecnologia, um MBI em gestão de projetos
pela FGV, uma gestão gestão engenharia
da qualidade pela USP, fiz um mestrado
pela FEV, fiz um doutorado na área de
tecnologia, sou no pós-doutorado em
tecnologia, estou fazendo pós-graduação
agora na PUC em psicanálise e análise
contemporâneo. Professor, por que que
você tá fazendo uma psicanálise por?
Você é louco? Não. Vocês vão entender
cada vez mais que quando o hype vem, ah,
inteligência artificial, inteligência
artificial é transformação digital e
onde fica as pessoas, né? Então me
preocupo muito com o viés de
comportamento. Então, uma coisa é você
falar de hardware, cloud,
infraestrutura, outra coisa é você falar
de software como eh DNA, inteligência
artificial, N8N, enfim, não importa. Mas
onde que fica o people? E essa parte
aqui é minha linha de pesquisa e eu gero
artigos científicos a partir dela. Mas
tão importante quanto isso, eu também
sou executivo de uma multinacional que
está presente em todos os continentes e
ela tem um faturamento anual de 1 bilhão
de dólares. Então é uma empresa que
começou com uma história linda, que não
cabe contar aqui agora, mas eu vou
contar para vocês ao decorrer das da das
aulas. Mas uma história linda de uma
empresa que começou pequena e hoje
fatura 1 bilhão de dólares por ano que
está presente em todos os continentes.
Mas tão importante quando falar de mim é
o que que é importante falar também do
professor, o que me faz feliz. Vamos
esquecer um pouco tecnologia, vamos
entender um pouquinho mais o que que eu
gosto, o que me faz feliz.
Primeiramente, minha família. Tem aqui
eu, minha esposa Fernanda, meu filho
Davi, minha primeira startup e minha
sogra. Não, para aqueles que falam: "Ah,
mas sogra, não sei o que que sogra".
Não, pessoal, sogra é uma coisa boa. Eu
tentei que ela entrasse na praia porque
ela não sabe nadar e ela se afogasse,
mas não deu certo, tá? Então que fique
aqui. Tô brincando, pessoal. Jamais
faria isso, tá? Adoro minha sogra.
Inclusive estou na sala dela aqui agora,
na casa dela com essa transmissão.
Então, minha família, a primeira coisa
que me faz feliz é estar com a minha
funuc. não existe outra coisa e eu não
abro mão disso.
Tão importante quanto alguns aqui um
pouquinho jovens há mais tempo vão
lembrar de uma pessoa que ficou muito
famosa
eh no mundo do cinemas se chamava Steven
Seal, que era uma pessoa que praticava
uma arte marcial chamada Aikedor, que é
aquela luta de torção. Então o cara
torcia as pessoas, jogava lá longe,
aquela coisa toda. Então essa é a arte
marcial que eu pratico e também é também
é considerada como arte da paz, porque
você nunca ataca o adversário a nível de
curiosidade, você espera ele te atacar,
te dar um soco, te dá uma abraçada,
espera ele vi e você retorna a energia
para ele. E essa arte marcial, ela não é
esportiva,
ela não pode ter competição. Então a
filosofia dessa arte marcial é: nenhuma
vitória vale a pena ou é completa se ela
gera um derrotado? Então, Camila, você
me empresta o teu corpo e eu te empresto
o meu corpo e junto a gente vai nessa
caminhada.
É um tema super eh importante,
interessante. Inclusive, se eu não me
engano, professora Kate, o
vice-presidente da Toyota deu uma
palestra sobre esse tema, como levar o
Ikikidô para ter a base de lideranças
empresas de grande porte. Cada vez mais
tá em tona esse negócio, né? Então, se
você recebe um e-mail mal criado, você
já quer responder o e-mail mal criado.
Então, calma, não é bem assim. Vamos
pegar essa energia e voltar ela de uma
maneira diferente. Então, essa filosofia
é bem diferente. Bom, uma outra arte
marcial que eu faço também é o jugits.
Alguns de vocês já devem ter ouvido
falar ou já deve ter até mesmo ter
praticado que vai e exatamente ao
extremo porque ela é competitiva, tá? E
também não menos importante, particular.
Eu sou CAC, sou o que a gente chama de
colecion colecionador, atirador e
caçador. Então eu pratico, tiro ao alvo
também numas horas vagas quando eu
consigo. É uma coisa que me faz feliz.
Então, resumindo, leitura, corrida, isso
tudo faz parte da do meu cotidiano. A
gente sabe que tecnologia é muito
dinâmica, a gente tem pouquíssimo tempo,
então a gente tem que aproveitar,
pessoal, o tempo máximo que a gente
puder com as coisas que a gente gosta de
fazer, seja na parte familiar, seja na
parte aquilo que você se levanta e tá
com propósito de fazer. você tem que
gostar daquilo, senão você começa a cair
aí numa seara muito, muito perigosa.
Bom, professora Kate, agora nossa
convidada, ilustríssima Camila, que
também pode ser chamada de nosso cliente
para esse desafio, poderia se
apresentar, Camila? Vou passar para você
os direitos,
vou te deixar como confitriã.
>> Gente, boa noite. Vamos animação. Dia de
chuva.
Vamos animar.
>> Vamos lá. Pronto.
>> Obrigada. Obrigada, professora
Polinário. Obrigada, Kate. Preciso
primeiro aqui, antes de me apresentar,
agradecer o convite, agradecer a
confiança,
eh, de trazer esse desafio, de
compartilhar com o time para que a gente
possa aí construir, sair, né, do outro
lado aí com soluções inovadoras, seja
paraa indústria ou seja para outros
mercados, né? Já dei, eu vou dar um
spoiler aqui, né?
>> Deixa eu ver se que eu se eu consigo
compartilhar. Vamos lá.
Deixa eu dar um voltar aqui.
Compartilhar.
Eu vou compartilhar essa tela. Pronto.
Compartilhar.
Vocês vocês já estão vendo
>> já?
>> Então, legal. Bom, gente, meu nome é
Camila Santos. Eu sou executiva de
tecnologia, trabalho na área de TI há
mais de 23 anos.
Eh, comecei minha carreira, dei a sorte,
a sorte de entrar na área de tecnologia
já ali no na primeiro, né, saindo do do
colegial, né, porque agora é o ensino
médio e fazendo ciência da computação.
Eh, aí comecei a trabalhar com
consultorias, enfim, e vem trilhando a
minha carreira. fiz uma transição de
carreira ali por volta de 2010, 2011,
onde eu saí da consultoria de tecnologia
e fui seguir carreira eh realmente na
área de tecnologia, analista,
coordenadora, gerente de projeto,
gerente de tecnologia LTAN e agora tô
como red de opera red eh no modo
multinacional. Na verdade, saí semana
passada, encerrei aí esse ciclo, né,
semana passada. Mas enfim, então, qual é
o desafio falando de indústria, e eu
trabalho indústria há mais de 15 anos,
né? Eh, eu tenho experiência em outros
segmentos de mercado, eh, como
mineradora, hospitalar, serviços,
bancário, mas tenho minha paixão ali por
indústria. E a gente fala muito na
indústria de transformação. Pra gente
olhar indústria, ela é final de cauda,
né? a gente tem uma transformação
digital tardia, então tem muita
oportunidade, né, para trabalhar,
principalmente na questão de RPs,
governança. Então, eh, quando eu trago
isso paraa minha carreira, ao longo
desses 15 anos, eu permeiei bastante
projetos de, eh, implementação de RPs,
eh, de transformação,
de inovação,
eh promovendo esse impacto aí pro
negócio, né? atuando muito como business
partner, né, como parceiro do negócio.
Sou apaixonada por inovação, por
desenvolvimento de pessoas. Trabalho em
associações sem fins lucrativos, como a
Ser Mulhertec e a MCIO. E, enfim, tô
aqui para contribuir, para ajudar vocês
aí no que eu puder.
>> Foi,
>> foi ótimo. Deixa.
>> Obrigada, Camila. Seja bem-vinda.
>> Na quinta fase, a gente tem a
participação do nosso cliente, o que
muda tudo na jornada, porque a gente tem
agora no a oportunidade no curso de ter
essa integração com um caso real de
mercado, com uma demanda real de mercado
e trazer insites diferentes pra jornada
de uma pessoa que já tá numa vivência aí
de TI, como vocês viram, longa, né? Eh,
então a ideia aqui é a gente poder
explorar um pouquinho dessa jornada da
Camila, eh, e trazer essa visão de fora
do cliente, aproveitando para fazer
entrevista, gente, para fazer
provocações, para aprender coisas novas.
Eh, o grupo de estudo, ele passa a ser
uma oportunidade de mentoria com a
Camila, sobre a vivência dela nesse
problema que ela vai trazer pra gente. O
professor Sérgio vai guiar a gente no
entendimento desse problema e também
para encontrar soluções, trocar com ela
ideias. E lembre-se que o cliente muitas
vezes ele não dá todos os dados pra
gente. O cliente ele também não sabe
muitas coisas, por isso que ele precisa
da gente. O cliente muitas vezes ele
também precisa ser ser ativado, né?
Precisa ser motivado ali a fazer
descobertas. a gente teve nessa jornada
toda soluções. Eh, é o nosso quinto Tech
Challenge, né, professor Sérgio. Então,
eh, de fase final de curso, nesse
modelo, a gente teve soluções que
viraram outras soluções, pivotou o
problema a gente durante teve soluções
que foram criadas, plataformas de a
pessoa já tinha uma visão muito clara
desde o começo do que queria, então não
teve tanta discovery, mas teve bastante
construção.
chegaram a ser apresentadas nas
empresas. Então, teve de tudo nessa
jornada, foi super incrível. Teve
solução de a, teve solução de
plataforma, teve solução do mundo físico
que conectou com o mundo digital. Então,
é aqui é um campo aberto para
criatividade, paraa aprendizagem, para
vocês colocarem em prática tudo isso que
vocês aprenderam durante essa jornada.
Aproveitem, aproveitem muito de,
aprendam e divirtam-se, né? E usem aqui
todo esse conhecimento que tá embarcado
da Camila, do Sérgio. Tô aqui disponível
para vocês também paraa gente eh
aprender juntos. Pode seguir, professor.
>> Claro, professora.
>> Bom, vocês lembram, né? Vocês já
passaram agora aqui pela até a quarta
fase, né? uma jornada intensa. A gente
chega na última fase, onde a gente vai
falar de arquiteturas empresariais e
liderança.
Eh, lá no começo eu trouxe para vocês um
pouquinho como o curso foi desenhado,
né? Na fase um, a gente trabalhou muito
fortemente a visão do líder da de
inovação. Na fase dois, a visão de time,
agilidade, gestão financeira. Na fase
três, arquitetura, segurança,
eh, cyber,
dados,
dados, dados, eh, dados foi na quinta
fase. Então, na quinta fase vocês
entraram em governança, em data science,
entraram em eh plataformas de
ecossistemas. Bom, foi outro mergulho
ali em conhecimentos também para
empoderar a visão de vocês como líderes
de tecnologia, trazendo tanto técnica,
né, tanto eh conteúdos focando no design
técnico das aplicações, quanto também na
determinação de direções de produtos de
software, a criação de ambientes para
construção de ciclos de vidas de
software. E agora a gente entra na fase
cinco, onde vocês vão conectar esse
conhecimento com a organização,
muito focado em entender como que a
minha organização trabalha. Lembrem-se,
lá no começo a gente falou um pouco
sobre isso, né? Será que a minha
organização é comando controle? Será que
ela é matal? Será que ela é plana?
Muitas vezes isso não é dito nas
empresas, né? Eh, e a gente passa anos
até sem saber, porque a pessoa, a
empresa às vezes fala que é matricial,
aí você vê, não é matricial, gente, é
tiro, porrada e bomba. Não tem matricial
aqui. Aí você descobre que também não é
matricial. Não que maticial seja fácil,
né, de ser compreendido e de ser gerido.
Eh, ah, é por projeto a gestão. Então,
tem muitas variações que a gente acaba
vendo no mercado e quando a gente vai
fazer até mesmo uma entrevista, a gente
às vezes não consegue identificar isso
na fala das pessoas. Então, quando você
consegue fazer as perguntas certas, você
consegue entender melhor. Além disso,
quando você já tá dentro da organização,
saber que organização você tá é muito
importante para saber navegar nela.
Então, a gente tem uma disciplina toda
focada nessa visão de culturas
organizacionais.
Outra disciplina, acho que já tá nos
próximos slides, né, professor? Eu
sempre adianto aqui que eu fico
empolgada de falar todos. Pode passar,
professor.
>> Claro.
>> A gente fala do reconhecimento, vai ter
um pouqu
>> Ah, então beleza, professor. Então, tô
certa. Não tá, não tô
>> não. Fica tranquilo. Um pouquinho mais
para frente.
>> Eh, a gente também aqui tem nessa
jornada tem uma disciplina que ela é
focada em performance de times. Então
ele foca em feedback, em como criar a
nossa plataforma de talentos, como
potencializar o nosso time através da
construção de times colaborativos. Isso,
isso é uma conexão direta lá com a fase
dois, mas aqui a gente já vai falar
muito mais de cultivar o time no longo
prazo. A gente aqui também aborda eh a
gestão eh focada no em no líder
conseguir respirar, no líder conseguir
pensar, planejar. Então vai vir várias
estratégias aí de mindfulness pra gente
ficar um pouco mais leve. Gente, não é
magia, tá? É só tecnologia do cérebro.
Então, relaxem que vai ser legal, vai
ser bom aprendizado paraa gente se pra
gente também ser líder melhor pros
nossos times. Bom, essas são algumas das
disciplinas que a gente vai ver nessa
jornada e a gente vai usar esses
conhecimentos adquiridos para realizar o
desafio que a Camila vai propor, mas
também todos esses conhecimentos que a
gente passou nas quatro fases
anteriores. Sim, professora. Simbora,
professora.
Ah, essa é uma parte muito importante,
>> sem dúvida. O desafio que for
selecionado lá no final da história, a
gente faz uma avaliação que é uma
avaliação que vê questões técnicas,
questões de negócios, apresentação,
pontualidade, qualidade,
eh fator wall, inovação. Então a gente
avalia todos esses aspectos e juntos a
gente escolhe um grupo que é o grupo que
recebe o shape, que é o shape da FIAP,
que é lindão. Chega em casa, gente, leva
quase os dois meses para chegar,
respira, ele chega, mas ele demora um
pouquinho para chegar, tá? Já vou
avisando agora, mas ele chega, tá bom?
>> Perfeito.
>> Bom, a
essa é uma oportunidade bem legal
também, porque uma vez FIAP, você sempre
FIAP. Então você tem a oportunidade de
continuar acessando todo o nosso
ecossistema. A Rock Ventures é New
Ventures, é a oportunidade de acelerar o
seu projeto. Vai que sai daqui uma ideia
que vocês querem muito acelerar, que
vocês querem muito investir, que vocês
querem muito levar adiante. Essa é uma
forma de se conectar com o nosso
ecossistema e talvez criar a sua própria
startup. Então aqui também tem uma
oportunidade de novos negócios, de
empreendedorismo. É a fase de
empreender. Inclusive uma das lives que
a gente traz para fechar esse ciclo é
com uma empreendedora em série. Então
vai ser legal também que vocês vão
conhecer uma pessoa que já fez isso
muitas vezes e vai poder contar como é
essa história.
Pode seguir, professor.
>> Perfeito. Perfeito. Já posso.
>> Ah, professor daqui enfim. Tá umas
disciplinas. É isso mesmo,
>> gente. Vocês viram, né? Eu me adiantei.
>> Respira.
>> Das disciplinas que eu não falei, a
gente tem aqui estratégia cloud, Finops.
Eh, no mundo cada vez mais cloud,
multicloud e talvez daqui a pouco a
gente já não esteja nem mais falando só
disso, né? A gente vai agora para clouds
com IA e toda essa essa essas
complicações de data centers, eh, não
sei se são complicações ou
facilitadores, né? depende por onde a
gente olhar, mas são novos modelos de
data center que vão vir para nos
desafiar também na gestão de custo com
inteligência artificial. Então essa
disciplina entra para empoderar a gente
na definição das melhores estratégias
cloud para fazer uma boa gestão de
FINOPS. Além disso, a gente tem
observabilidade
que eh aqui ela vai um pouquinho além. A
gente vai falar de ferramentas de
observabilidade pros nossos produtos,
paraas nossas soluções e também sobre a
observabilidade do negócio, cultura
organizacional, advência de leadership,
gestão de equipes e retenção. Eu falei
um pouquinho sobre isso ali na no nosso
primeiro slide.
Como vocês já sabem, todas as
disciplinas a gente tem as nossas aulas
disponíveis, gravadas.
Eh,
estas aulas eu vi, algumas pessoas já me
responderam ali. Eh, algumas
disciplinas, elas teve alguns alunos que
já me trouxeram ali, que tem algumas
coisas repetidas, né?
Eh, muitas vezes é por conta dessa visão
de de construção de soluções. Então, é
legal vocês trazerem isso. Eu vou até
ficar atenta, identificar o que que pode
estar repetido ali para que a gente
minimize esse impacto, mas é muito
difícil às vezes falar de arquitetura e
depois quando a gente vai falar de cloud
não falar de arquitetura de novo, né?
Então isso vai acontecer naturalmente,
mas tem que ser interessante para vocês.
Então, obrigado pela dica aí, quem quem
me mandou essa esse comentário.
Eh, a gente tem um encontro toda semana.
Esta jornada, ela vai ser uma jornada
por conta agora do final de ano, uma
jornada um pouquinho mais curta, mas a
gente vai manter as lives, né, Sérgio?
Então, algumas semanas a gente vai ter
dois encontros. Então, se eu sei que
fica mais difícil para vocês conseguirem
fazer online, mas se conseguirem ver
gravado, participarem das mentorias e
ver as lives gravadas, a gente não quis
eh excluir lives ou tirar as lives
simplesmente a gente eh trouxe mais
lives pra jornada. Então, prepara que
vai ter umas semanas um pouquinho mais
pesadas. Se conseguirem estar com a
gente, a gente vai amar, mas entendemos
também que aí entram dois dias em
algumas das semanas. Mas segue no mesmo
modelo, diferente um pouquinho do que a
gente estava tendo até agora. A gente
tem as mentorias aí com a participação
da professora
Camila, da nossa cliente Camila. E o
desafio, por fim, é essa atividade que a
gente tem ao final de cada disciplina e
uma oportunidade de você exercitar ali o
seu conhecimento.
Pode seguir, professor.
>> Aí eu acho que pode começar, professor.
Manda ver aí que agora vou deixar você
falar um pouquinho.
>> Não, fica à vontade. A gente vai
conversando juntos aqui, professora
Kente. Obrigado. Então, pessoal, a gente
sabe que existe a plataforma FAPION ali
onde todos os acessos, todos os
materiais, todos os PDF, todos os
vídeos, todas as datas de entrega, elas
são feitos ali, a formação dos grupos
são realizados ali também, inclusive a
submissão do technier, né, que é um dos
pontos mais importantes no final do dia.
a gente vai falar um pouquinho mais
paraa frente, mas a quinta e última
fase, ela pega todo o conceito da teoria
que vocês absorveram, a gente vai
colocar ela em prática na quinta fase
com uma executiva do mercado, que nesse
caso a nossa cliente Camila. Já no
Discord vocês provavelmente já estão
acostumado com a usabilidade da
comunicação que a gente faz direto ali
pelo Discord, o network, tirar dúvidas
comigo, me chamar, professora Polinário,
você tem disponibilidade para dia tal
porque a o meu grupo está com uma dúvida
XPTO, chama e chama no privado, pode
colocar ali também para todo mundo para
incentivar os outros colegas também, os
outros amigos a me buscarem também para
que eu possa ajudar as agendas das
lives, grupos de estudo, postagem de
materiais e compartilhamento. os de live
estão todos realizados pelo Discord,
então tudo que vocês precisarem ali,
continue usando o Discord. Deixa eu
adicionar o IDE aqui que acho que ele
caiu e voltou.
Composição da nota. Como é que é essa
visão de tech challenge, caso de estudo
e atividade presencial obrigatória?
Como na fase um, a fase quatro você tem
o tech challenging, né? Vamos chamar
assim por unidade, que seria a fase, que
ela vale nove, mais a atividade
presencial que vale 10. não modifica
esse conceito. A estrutura é a mesma.
Então, a gente tem o caso de estudo que
é o Tech Challenge e a atividade
presencial obrigatória que o MEAC,
certo? Professora Kate, ela coloca como
a regra do jogo para todas as
instituições ter essa avaliação
presencial para que se possa concluir
com integridade o diploma que vocês
venham a receber do MBA. Certo,
professora Kate?
Eh, essa eu acho que alguns de vocês já
me perguntaram. Toda fase alguém me
pergunta, né, gente, quando é que tem
que ir? Lembram? São é até se meses.
Lembrem-se, são até se meses depois do
último dia das nossas aulas, né? O dia
da entrega. Então vocês têm até se meses
para ir em algum dos nossos polos para
conseguir fazer a prova. Ela é uma prova
de 30 perguntas, uma prova de múltipla
escolha. Ela não é complexa, é uma prova
fácil de fazer se você seguiu aí toda
essa nossa jornada com a gente. Eh,
então respira que nessa última fase você
ainda vai ter oportunidade de eh rever
temas, porque nós vamos estar fazendo,
né, o desafio juntos. Então, você vai
rever temas eh que foram eh
desenvolvidos durante essa jornada e que
vão estar lá nesse nova nessa nossa
nesse nosso desafio, tá bem? Ela vale aí
os 10 pontos, né, que somam se a sua
nota já já entregue nos teclases
anteriores.
>> Perfeito. Obrigado, professora Kate.
Bom, formação de grupos, né? Então, como
é que a gente faz esse processo? São até
cinco pessoas na plataforma, como eu
falei anteriormente, individual, caso o
aluno, aluno não se inscreva, né, não se
entende, fique com grupo, queira fazer
sozinho, ele pode até fazer o trabalho
de forma individual, mas fica aqui a
primeira dica do professor Apolinário. É
uma carga de trabalho um pouco maior das
atividades anteriores da fase 1, 2, 3 e
4, porque a gente vai trazer um caso
real. Nós teremos lives agendadas com
mentoria, com a cliente Camila, aonde
vocês vão usar todo o conhecimento de
vocês, de mapas de empatia, de antes de
falar em tecnologia entender o quê? O
negócio, entender o processo para depois
entrar no mérito de colocar uma solução
proposta, alternativas tecnológicas, tá?
E as mudanças depois de formar os grupos
é permitido até 15 dias antes da entrega
do tech challenger. E após esse período,
os integrantes somente poderão ser
alterados na próxima fase, que aqui a
gente já não tem mais. O ponto
importante aqui é não deixe paraa última
hora. Tem uma uma velha frase que às
vezes eu coloco ela em prática, como
agora se você falha em planejar,
você planeja em falhar. Então o grande
segredo aqui é o planejamento do tempo
de vocês, que é a variável mais escassa
que nós temos, é o tempo. Se você
administra bem o tempo, vocês não terão
problema algum.
Bom, as inscrições do grupo fica um
ícone ali com quebra-cabeça ali
separado, onde você coloca ali entrega
do seu tech para você colocar aí
submissão dele. Vocês podem fazer isso
de maneira totalmente independente, não
precisa de ninguém te ajudar. A
plataforma já está preparada para isso.
Ah, quero trocar o fulano pro cicano.
Vai lá e faz essa troca. Lembrando
sempre que 15 dias antes, depois não
pode mais fazer esse processo porque o
sistema ele vai travar, tá?
Como é fica a nossa agenda, professor?
Bom, a gente já deixa aqui, né,
professora Kent direitinho pra gente
falar assim, esse material depois eu vou
passar para vocês via Discord, tá? Eh,
então a gente tem a aula inaugural que
começa hoje, né, que estamos aqui
presentes. Depois a gente vai ter a
primeira mentoria no dia 8 com a
professora Camila lá em janeiro. Depois
a live sobre Adventra Leadership Skill
com Sila Serpon, o super executivo no
mercado,
palestrante, enfim, super. A segunda
mentoria de novo com o cliente, com a
cliente Camila, dia 22 de janeiro.
Depois a live sobre organizações, planas
e trabalhos em rede com o Marco Baron,
dia 29. Depois a terceira eh mentoria,
nota assim: "Ah, só tem a primeira
mentoria, segunda mentoria, terceira
mentoria".
Normalmente fica aqui uma dica, os
alunos eles querem perguntar tudo na
primeira mentoria e não é esse o
objetivo. A gente vai descarregar nossas
dúvidas com base no techir
dúvidas. Anotem essas dúvidas. Sugestão
que eu deixo para vocês é anotem as
dúvidas, compartilhem o Discord, porque
uma dúvida de um aluno, de um grupo pode
ser do outro. Então para vocês se
organizarem tem melhor eficácia,
eficiência, tá? Então, a gente vai ter a
terceira mentoria no dia 5 de fevereiro.
Aí depois vai ter uma live sobre
empreendedorismo. A gente vai ter com a
professora Adriana Valadão no dia 12 de
fevereiro. Depois a mentoria final que
aí eu cheque mat falar, deixa eu
verificar se a cereja do bolo está OK.
Depois tem o Mike Funes para líder com a
Fernanda Sabino dia 24 de fevereiro. E
não menos importante, o Pit Day, que
também certo professora Kate é um item,
uma cereja diferente das outras fases, a
qual a gente vai falar um pouquinho mais
paraa frente, mas está agenda pro dia 26
de fevereiro, que é exatamente um pit, é
um shark tank, vocês vão ter 5 minutos
para poder apresentar a solução proposta
de vocês. É, o cliente, nesse caso, a
Camila não vai fazer questionamento, não
vai perguntar, não vai tirar dúvida, ela
só vai escutar. E a professora Kate, a
cliente Camila e o professor Polinário
vão fazer o quê? Uma avaliação baseada
em alguns critérios que a gente vai
falar um pouquinho mais paraa frente e
no final do dia a gente ter o vencedor.
Na verdade, todos vocês já serão
vencedores, já são vencedores, mas é
aquele shape que é um dos mais cobiçados
pelos alunos da instituição FIAP.
Aqui a gente traz novamente os
convidados pra gente ter uma visão macro
deles. Então a Camila já se apresentou
pra gente como executiva no mercado e
todo um background aí extraordinário. O
Silas, né, que é um cara voltado paraa
antropologia, voltado para parte de
inovação, estratégia, ele é palestrante,
cara conceituado no mercado, escritor,
entre outros. A gente vai ter também
aqui o Marco Baron, né, que ele é
voltado paraa parte de design, cultura,
hacker, a Fernanda Sabina, executiva de
mercado também, Adriana Valadão, voltada
para área de inteligência artificial,
transformação digital. Então assim, são
pessoas que são reconhecidas no mercado
e que são solicitadas no mercado. Então
essa
>> só tem fera aí, viu Sérgio? Só tem fera.
>> É verdade. Ó, e você tá aqui, tá? Você
também é uma fera que tá aqui com a
gente.
>> Eu sou, eu sou.
>> Você é uma fera?
>> Só bebê.
Ótimo. Então assim, são pessoas que são
muito reconhecidas no mercado e a gente
quer fazer uma correlação da nosso da
nossa disciplina, do nosso conteúdo, do
que eles aplicam na prática e falam
sobre temas específicos do mercado. A
gente faz essa correlação para sempre
colocar em cheque o que a FIAP coloca
como material teórico sem ter a parte
prática. E a gente vai viver isso na
pele.
Bom, e a gente chega exatamente na hora
de entender o problema do cliente, né?
Então, diante de tudo que vocês já
passaram, de tudo que vocês tiveram
conhecimento, agora é hora de colocar em
prática esses conhecimentos. Então, o
que que a gente vai fazer? A gente vai
mergulhar nesse cenário de mercado que o
nosso cliente, a Camila, vai
compartilhar com a gente entre uma visão
macro, que ela vai, vou dar a palavra
para ela, eh, de estruturas
organizacionais, de empresas, de
instituições que vêm de um modo
tradicional ou como vocês queiram
chamar, por exemplo, modelos waterfall,
que querendo ou não, não é que estão
ultrapassados, mas não é mais aderente à
nossa realidade como uma dinâmica de
tempo, de custo, de escopo, de
qualidade, ela Ela funciona, mas não tão
bem atualmente na nossa velocidade que a
tecnologia anda. Então, a agilidade, né,
falsa que a gente tem como célula, ah,
vou colocar uma célula ali age, uma
squad, mas tá fazendo um negócio de
forma isolada, que que você tá agregando
valor aí? E entrega manual, o deploy é
lento em qualquer automação. Então,
assim, isso são coisas que acontecem na
vida real, pessoal. Por isso quando a
professora Kate comentou há minutos
atrás, dependendo da solução propostas
que vocês colocarem, isso aqui pode
virar depois uma startup. Nós tivemos,
certo, professora Kate? Se não me falha
a memória, semana passada uma
apresentação de uma outra turma que já
se formou de uma solução proposta de um
problema real, tá? E a CO ficou tão, mas
tão eh eh surpresa com a com a proposta
colocada por os dois primeiros grupos,
que ela falou: "Vocês podem, por favor,
apresentar paraa minha equipe interna e
os alunos apresentaram as soluções
deles, as alternativas deles pra própria
equipe da CO, porque ela não tinha
pensado nisso, inclusive acabou mudando
o escopo. Isso para mim foi fantástico,
porque é uma oportunidade que você tem
de se expor e falar: "Eu entendi eu vou
ter a aplicabilidade do conhecimento". E
aí foi semana passada, se não me falha
memória, quinta-feira foi feita a
apresentação por dois grupos para toda a
equipe de gestão da CIO falando: "Ó, nós
pensamos nessa messa e nessa
alternativa. Cara, por que que a gente
não pensou nisso ainda?" Porque eles
estão mergulhados, né? Isso faz parte.
Então, é um espaço que vocês têm para
também colocar aqui em prática. E aí o
nosso desafio é entregar o quê?
agilidade, a tecnologia que se torne
realmente um fato, né, uma realidade,
uma vantagem competitiva. E aí, Camila,
gostaria que você, se você gostaria de
falar alguma coisa, de compartilhar algo
com a gente. A ideia não é debater aqui,
pessoal, ainda o problema, é só
demonstrar para vocês o problema que a
gente vai vir a trabalhar nas primeiras
mentorias, segunda, terceira e quarta. a
gente vai cada vez entrar mais no
detalhe do processo e aí sim fazer o
mapa de empatia, entender as dores do
cliente e começar a propor eh baseado
nos processos quais são as tecnologias
mais assimiladas para ela,
>> pro nosso cliente.
>> Perfeito. Eh, eu vou dar um um eu vou
dar um plano de fundo pro pro time aqui.
Acho que isso é interessante até paraa
gente entender a problemática, né? Eh,
como eu comentei, eu tenho bastante
experiência com indústria e a indústria
ela é, como eu comentei também, é um
final de cauda, né? A transformação ela
é mais tardia.
Nesse contexto todo, a gente, se a gente
olhar pro mercado, a gente tem aí uma
dinâmica de um mercado extremamente
acelerado,
extremamente
sedento por novas tecnologias.
Eh, outro dia eu ouvi um vídeo que a
posição de liderança hoje ela tá sendo
estrangulada
porque vem os levels cobrando, eu quero
IA, eu quero inovação, eu quero
melhorias. E do outro lado ali, né, a
gente estrangulado, tentando entregar os
projetos, tentando entregar inovação
num modelo que não é um modelo mais
adequado, né? Ele funcionou,
né, lá no no num num determinado período
de tempo, né, num e aí eu vou te não vou
tirar os créditos aqui do modelo
Waterfall.
Mas diante desse contexto dinâmico que
as organizações hoje vivem até para
poder manter a perenidade dos negócios,
é importante que a gente tenha essa
habilidade de trazer a agilidade no na
entrega de novas tecnologias. Então é o
tradeoff, né? a gente encontrar aqui
também tecnologias que sejam aderentes
ao negócio, acelerar, mas também não
deixar os pilares de fora de governança,
de cybersegurança e ou seja, é
equilibrar vários pratinhos, né, Kate,
que não são pratinhos fáceis de serem
equilibrados, né? E então o esse pano de
fundo hoje é o também é o pano de fundo
que permeia a organização, né? Eh, a
gente tem ali uma necessidade de eh
acelerar, né, a entrega de novos
projetos, de novas tecnologias,
eh, mas ainda estamos no modelo, né,
Waterfall. Então, temos uma iniciativa
muito embrionária de do Modelo Aio, né?
A gente tem hoje uma sprint eh ali no
num duas semanas, mas precisa um modelo
robusto, tem que permear uma esteira de
CCD, tem que permear a ITSM, modelagem
de time, ou seja, ela tem que cobrir
todos esses pilares aí que eu comentei.
Falei muito,
>> não? Tá perfeito, Camila, só deixa eu
pegar um adendo que você falou sobre a
aquela coisa toda. Eu não sei se todos
tiveram a oportunidade de ver aquela
caricatura que é de um lado esquerdo
fica uns bonequinhos, um bonequinho e do
lado direito fica umas respostas. Então
do lado direito fica o presidente ou
vice-presidente, do lado direito fica o
Ceva Cos, Coss, CFO, Suso, etc. E ele
pergunta: "O que nós queremos?
Inteligência não. O que nós somos? Se
leva, o que nós queremos? Inteligência
artificial. Para quanto nós queremos?
Para agora. O que nós vamos caar com
isso? Nós sabemos. É isso aí. É isso aí.
Então, a gente toma bastante cuidado
porque a nossa área ela ela é bem assim,
ela é bastante latente pelo hype cycle
do próprio garden. A gente tá falando
com vocês de determinadas disciplinas,
por isso é importante feedback de vocês,
que daqui a pouco a Kate vai ter que
precisar junto com os professores
analisar futuras disciplinas que a gente
já precisa colocar no curso. Então é
muito importante, é muito rápido essa
mudança na área de e não tem jeito de
escapar, né? Obrigado, Camila. Imagina.
Bom, ficou aqui. Falou. Eh, eu acho que
eu só queria ouvir de vocês, gente, se
as se as empresas de vocês ainda usa
waterfall. Quando a Camila trouxe essa
dor, eu falei pro Sérgio: "Sérgio, mas
ninguém mais tá usando Waterfall, gente,
sério que tem gente usando?" Aí eu
falei, "Não pode ser um problema da
sociedade isso não. Não é, com certeza
não é". Aí eu fui pesquisar, até trouxe
aqui dados do PMI, mas tem até dados que
mostram, que confirmam que isso
continua, porque no pós pandemia não
fazia sentido as pessoas ainda, para mim
parece absurdo, mas na verdade, né,
muitas vezes o mindset, né, das pessoas
vai mudando dentro de tecnologia, mas a
empresa não segue esse mesmo processo de
evolução tão rápido. Então, às vezes
você tem o que é chamado de a híbrido,
né, que é dentro de TI a gente é ágil,
mas fora de ti a gente finge que não é.
>> E isso é muito complexo de investir.
>> Imagina isso é, nossa, isso só acontece
na França, gente.
>> Então, eu só queria só assim rapidinho,
gente. É, levanta o dedinho ou faz assim
com o dedinho melhor, né? Dedinho para
baixo. Aí tem as pessoas que adoram
Waterfall, será? Ó, pronto. Vinícius
mandou aqui. É o Waterfall, Vinícius. Ô
áo, me fala agora. Eu não falei o que
que o dedo significava, né, Vin?
>> Não, boa noite. Eh, na minha empresa
ainda utiliza o Waterfall, tá? A gente
tem o modelo híbrido lá, tem projetos
que entram
>> na na esteragil, mas tem projetos ainda
que utilizam Waterfall.
>> Mas a gestão de budget é Waterfall, né,
Vinícius? Então você tem que trabalhar
por projeto e não por produto, né?
>> Projetizado. Total.
E essa é uma mentalidade que é difícil
de você mudar, porque as pessoas estão
muito acostumadas com o modelo
projetizado, principalmente para a
orçamentação,
>> principalmente quando o orçamento que a
gente que é que é esse que o caso que eu
vivencio,
>> é o orçamento é do business, não é de
tecnologia.
Então, para ele é muito mais fácil ele
colocar lá no no budget dele, ah, eu vou
fazer um projeto de, sei lá, de reforma
tributária, eu vou fazer um projeto de
RPA, eu vou fazer um projeto de
automação X Y Z modelo projetizado.
>> E aí, gente, o que que nós de TI temos
que ficar fazendo? juntando um monte de
projetos para dar ciclo de vida, porque
a sustentação nasce desses dessas
migalhas que vem nesse nesses projetos.
Aí a gente consegue fazer uma melhoria,
mudar uma tecnologia, que senão vai
morrendo os sistemas, né? Eh, então como
que vende a produtização numa mostrando
que os sistemas têm ciclo de vida? Eh,
quando quando eu ainda tava trabalhando,
eu ainda de vez em quando alguém vem,
né, com Waterfall aí na minha vida. Eu
já estive empresas, não faz tantos anos,
que eram eh nesse ciclo de Waterfall,
como é difícil a gente sustentar os
sistemas. Daí ninguém sabe porque o
sistema não consegue nem fazer uma PI,
né? Porque na verdade ele já morreu faz
tempo. No dia que ele virou o projeto,
ele morreu a partir daquele dia, quando
terminou o projeto, ele começou a
morrer, porque não tem sustentação que
segure eh muitas vezes com uma pessoa só
cuidando, né? Que é o que eles dão pra
gente lá no final da história, né, do
processo de sustentação. Gente, esse é o
problema da Camila. Esse é o problema
que a gente vai tentar resolver.
>> É isso aí. ajudar ela a criar uma
solução digital para embarcar e
conseguir navegar nesse mundo de
incertezas e ainda nesse mundo que tá
tão duro de um lado e que quer do outro
lado responder rapidamente as mudanças.
Um ponto que eu que eu gostaria até de
complementar na minha fala, Kate, é a
gente não pode olhar somente o ciclo de
vida do projeto ou da iniciativa. A
gente também tem que olhar o
pós-implementação, porque isso vai fazer
parte também da sustentação. Então é a
passagem de bastão também do do projeto,
né, do ciclo de vida ali do projeto que
pode ser, né, que a gente a proposta é a
gente ir pro modelo ADI, onde a gente
consiga acomodar ali,
pequenas entregas, né, no modelo
estruturado, mas também fazer essa
passagem de bastão de forma estruturada
pro time de sustentação, né, construir
esse essa mentalidade também de ciclo de
vida do produto.
ou do projeto.
>> E deixa eu pegar um gancho, Camila. Eh,
colocando caso prático, estou hoje num
cliente e um projeto complexo chamado
Tax 360.
E lá você tem vários projetos lá dentro,
incluindo reforma tributária. E aí eu
tava verificando com a equipe e tava
vendo exatamente o pós implementação,
como vai ficar pós implementação, onde
que tá o plano de knowledge transfer.
Não, mas a gente é equipe na Calma.
Vamos lá, pessoal. Se vocês não ter, uma
coisa é a equipe ter o conhecimento do
projeto, outra coisa uma equipe que não
será a mesma ter conhecimento do
suporte. É isso aí. Então tem que ter
dois momentos muito importantes nesse
coress, que é passagem do conhecimento,
transfer, o shadow reverso. Então existe
uma diversas fases, pequenas fases, mas
muito importante para garantir o que a
sustentabilidade do sistema dequele
projeto.
>> Exatamente.
>> Senão você se perde e fala assim, tá? E
e entra o mundo
>> porque senão você perde assim, cadê o
time de projeto vai para outro projeto?
Exato. E aonde fica? Aí você volta,
pessoal, com conhecimento acadêmico,
fala: "Pessoal, uma coisa é conhecimento
explícito, que é aquele conhecimento que
está documentado.
Outra coisa, a outra coisa é o
conhecimento tácito, que só aquela
pessoa tem. E se se você não pedir para
ela colocar para fora e documentar,
esquece. Como a nossa cliente Camila
falou, cara, ele vai para outro projeto,
sev nunca mais consegue falar com ele. E
aí, como é que fica depois se ter um
problema no processo operacional e levar
impacto pro negócio? Como é que fica a
falta de uma emissão de nota fiscal com
300, 400 caminhões parados? Olha, olha o
nível de impacto que isso leva. Então
assim, a gente tá trazendo para cá casos
práticos, pessoal. Não é uma
característica de uma empresa francesa,
vamos dizer assim, né, Camila? Realidade
tá dando exatamente,
>> é
genência papa. Vamos lá. Eh, então,
primeira coisa, eu tenho que entender as
entregas. Como é que vai ser feita essa
entrega? Primeiro assim, a gente tem que
acelerar o ciclo de vida do
desenvolvimento, que é o time to
marketing, que inclusive foi colocado no
Tag Challenger, por meio da plataforma
Conha. Então, como é que a plataforma
digital ela pode vir a eh reduzir, né,
drasticamente ou de uma maneira bem
estruturada o time to marketing dessa
empresa e como é que ela deve como é que
deve ser esse ambiente central que
unifica e otimiza o fluxo da entrega de
ponta a ponta. Foi o que a Camila falou
há minutos atrás. Não adianta fazer um
pedacinho, tem que ser end to end, senão
não vai funcionar no final do dia. E a
plataforma, ela deve ser desenhada para
suportar os princípios ágeis, né, de
sprints, reviews, feedbacks, loops
curtos com entregas continuas e
potencializando,
né, com a capacidade de para processar
os dados e gerar insai em tempo real.
Porque eu já vejo alguns clientes, essa
é uma vantagem de estar em uma
consultoria que você vê vários
segmentos, várias indústrias, o gas,
network resourcing, manufactury, retail
e você vê que o pessoal tá fazendo uma
daily. Pera aí, mas tá fazendo uma daily
usando o método ágil que tá demorando 2
horas. Pera aí, não, deixa deixa eu
tentar entender. Então assim, algumas
coisas ficaram na moda e a gente tem que
tomar cuidado.
>> Dele. Você não pode falar que vai tá
fazendo uma dele de 2 horas. O que que
tá acontecendo, né? Aí voltamos pro case
de waterf novamente. Tudo bem aqui,
pessoal? Tô sentindo vocês um pouco em
silêncio. Tá todo mundo tranquilo? Tá
muito rápido? Tão pegando o espírito da
coisa?
Não fiquem com vergonha, não se
intimidem, por favor.
Aqui não existe organogramas. Todos
estamos todos na linha horizontal.
Marília,
tudo bem?
Certo?
>> Tá tudo bem? Tá muito rápido, tranquila.
Tô acompanhando. Perfeito. Obrigada.
>> Eu mandei um chat aí só porque eh eu
tenho uma mãe da área de a minha mãe é
da área de engenharia civil, então a
vida inteira eu cresci ao lado de uma
prancheta, né?
>> Ah,
>> e aí eu eu faço muito esse paralelo da
vida da engenharia civil com a
desenvolvimento de software, assim, é
muito forte para mim.
E existem construtoras que deveriam e
não fazem o tamado, o chamado SBIL. Eu
gosto de fazer também com o meu time que
é a gente faz a plan para planejar o
software vai ser entregue, mas depois a
gente revê o que realmente foi entregue
e o que ficou de débito técnico, o que
não ficou, o que que
>> o que mais a gente tem que fazer em cima
daquilo que ficou, né,
>> ou que mudou no bonito caminho porque
acontece e e aí isso muda completamente
a vida de quem vem da manutenção depois,
né? Então, pelo que vocês foram falando,
eu liguei muito a isso, por isso que eu
deixei o chat aí.
>> Muito bom, muito bom. Obrigada pela
contribuição, Maril. Camila, você ia
comentar.
>> Eu ia comentar com eles que
é importante a gente ter um olhar
mais amplo do tema, né? Eu sei que a
gente permeou, eu vi o material, assim,
a curadoria, até comentei aqui com com o
Sérgio antes de entrar, a Kente não
tinha entrado ainda, que a curadoria do
da aula de vocês é sensacional,
maravilhoso. Vocês premiaram assim temas
eh eh de mercado, estruturas de
organização,
eh vários tipos de projeto, falar de
Camban, SCR, eh e safe. E aí eu trago
muito o conceito do safe pr pr pr pr pr
que vocês tenham esse olhar amplo do
safe. E é por isso que eu gosto do muito
do framework, porque a gente usa muito
isso em banco, né? O Itaú usa muito esse
modelo, a franquia do modelo Itaú, né?
quando implementou lá, começou lá em
2017, tem esse muito esse modelo. Então,
tr, se vocês forem buscar referências
pro case, busquem bastante esse modelo
de franquia, que foi uma um dos modelos
utilizados pelos pelo eh eh instituições
financeiras, tá? Essa dica que eu dou aí
para vocês.
>> Show de bola. Mas anotando aí, pessoal,
fica aí uma hashtag dica da Camila, viu?
Bom, ainda falando sobre as entregas,
a gente tem a segunda fase, que é
estruturar um modelo de trabalho moderno
e ágil, né, para toda a organização por
meio da plataforma que vocês venham a
desenvolver. A plataforma digital, ela
pode ser o veículo e deve ser para
transacionar o modelo de Waterfall para
uma abordagem mais agile, né, e que se
estenda também além dos limites da TI.
Então, como é que a gente pode fazer
isso? Você fala muito de TI, mas no
final do dia quem demanda para TI é a
área de negócio.
Então esse é um ponto importante. E na
plataforma ela deve fornecer
funcionalidade que suporte toda a parte
de gestão de equipes com características
multifuncionais e a definição de novos
papéis e responsabilidades, product,
chs, engenheiro, devops, entre outros,
né? e a execução de rituais ADI como
Daily Scrw,
Retrospective e entre outras, né, de
forma colaborativa e transparente. Então
isso tudo vai ser levado em consideração
também o que vocês vão propor, né, de
alternativas para poder ajudar nessa
estrutura do modelo de trabalho, seja
mais moderna. E de novo, nós não podemos
ser injustos, porque se a empresa, por
exemplo, que a gente tá se baseando na
Camila, se ela trabalha até hoje assim e
tem mais de 100 anos de vida, cara,
funciona,
mas a competitividade tá cada vez mais
errada, como a própria Camila comentou.
Então, como é que a gente faz para
modificar isso sem perder a estrutura da
essência? Isso é super importante.
E aí a gente vem a fase três a quatro,
como é que a gente implementa isso tudo?
que a Camila falou: "Cara, não esqueçam
da governança." Resumindo o contexto
assim em português, claro, governança é
hiper mega importante, porque você tem
que ter metras de desempenho, data
driven, con plataforma, como é que a
plataforma digital ela pode garantir a
aceleração das entregas, mas que não
comprometa a qualidade e a estabilidade
das operações e como ela pode suportar
uma governança o quê? Proativa. Porque
no final do dia a prática da governança
é, cara, governança é igual burocracia.
Aí a gente vai entrar em outro capítulo
da fase cinco, que é a parte de
liderança. A gente tem que tirar esse
mindset do pessoal. Cara, auditoria é
ruim. Não, auditoria não é ruim.
Colocaram isso numa num cultural que tá
errado. Se você faz o teu processo de
uma maneira correta e assertiva, o
reflexo vai ser auditoria. E normalmente
as pessoas morrem medo de medo de
auditoria, né? Depois no Discord eu
compartilho com vocês um artigo que eu
coloquei lá para fora que fala
exatamente sobre isso, tá? Como é que os
americanos eles têm uma questão cultural
de seguir processos diferentes de
latinos, especificamente aqui no Brasil?
É, sou suspeito para falar, mas depois
eu compartilho com vocês. E a
plataforma, ela deve ter o quê? O
coração, né? O coração dela da coleta
das informações e análise e visualização
de dados é essencial porque ela precisa
consolidar informações de todas as
fases, desde a demanda até a produção.
De novo que a Camila comentou, end,
senão não atendo a cadeia que eu preciso
terminar. Aí entra aqui vários itens que
eu não vou comentar agora, que não é o
foco, mas pensem sempre no processo Wend
Trend.
E a quinta e não menos importante, fase
é desenvolver um plano de adoção de
change management. Porque assim, a gente
tá falando que tá mexendo numa estrutura
de algo que tá funcionando, a gente tem
que garantir que o change management ele
seja feito de uma maneira eficaz e
eficiente, respeitando a cultura da
organização. Então assim, a mudança
cultural, né, é um dos maiores desafios.
Eu já comentei isso lá no início, quando
eu me apresentei. Todo mundo fala de
hardware, todo mundo fala de software,
mas poucos falam deware. E a plataforma
digital, ela não deve apenas suportar o
plano de adoção, mas também ser uma
ferramenta ativa da Change Manager. O
projeto não termina quando acaba, porque
depois tem um suporte, tem a
sustentação, o chamado DM, né, que é o
application maintenance support ou
application maintenance service. depende
de cada organização, o nome que eles
dão, mas no final do dia é a sustentação
daquele projeto que foi implementado.
Esse plano ele deve contemplar, né, o
treinamento da equipe técnico, com
mentalidade ágil, que a gente vai ter
que pensar. O cara sempre fez dessa
maneira, como é que faz o cara pensar de
uma outra maneira, né? A gestão das
mudanças vai lidar com essa resistência
à adaptação. Olha de novo aqui, pessoas,
né? e um roadmap de implementação que
demonstre o valor em curto prazo e médio
prazo e longo prazo. Porque no final do
dia a gente tem que ter também o quê?
Gerar valor pros acionistas, gerar valor
pros stakeholders e mostrar que TI
consegue sim entregar de maneiras
diferentes, gerando mais valor agregado.
A gente colocou aqui também algumas
reflexões que podem potencializar
a entrega. Então a ideia não é ler aqui,
mas depois passem aqui, né? A base da
disciplina devencia leadership skills é
para refletir sobre os itens abaixo.
Então, acredito que a gente vai passar
por itens de mindful, de leadership, de
mentalidades, de de equidades. Então,
assim, depois dá uma olhadinha aqui com
calma que intenção agora não ler, mas
leia com carinho. Eu vou disponibilizar
esse material para vocês via Discord
também, mas é super importante.
E como vai ser entregue no final do dia,
né, todo esse trabalho? Então, a gente
vai submeter esse techo no formato em
BDF. Vocês vão consolidar todos os
entregáveis mencionados em um único
documento. Não incluo arquivos
adicionais ou links externos no envio,
exceto o link do vídeo de 10 minutos.
Deixa eu colocar um parênteses aqui. Eu
havia recebido no passado de alguns
alunos que me mandavam um link que
mandava lá pro Mir, chegava lá, não
tinha acesso. Depois me mandava um outro
link. Não façam isso. Se vocês vão fazer
alguma coisa no Milo, façam lá, copie,
coda e coloca dentro do documento,
porque se eu clico, eu não consigo abrir
depois não, o tempo de ação não seja
suficiente para poder eh que alguém do
grupo responda para mim falando assim:
"Professor, ah, eu tô te mandando de
novo." Pode ser passar o tempo de
entrega ou da correção, por exemplo, do
trabalho. Então, o único link que vocês
precisam colocar é o vídeo de
apresentação. Então, sub
apresentando suas soluções para os
entregáveis do fase um a fase cinco,
incluir o link do vídeo no Tech Change.
O vídeo deve estar publicado em uma
plataforma que seja pública e com acesso
externo para o professor. É o único link
que precisa ser colocado no documento
inteiro. Reforço. Não coloque em outros
links de outras plataformas que pode dar
problema de acesso e aí pode dar um [ __ ]
problema para mim poder fazer a correção
das notas se eu não consigo ver um
cronograma. Se eu não consigo ver uma
estrutura que vocês estão montando ali,
eu eu fico sem conseguir enxergar isso e
eu não quero que vocês sejam prejudicado
por isso. Então, de novo, só coloque o
link do no documento Tech Challenger ou
Vídeo.
E como vai ser o nosso Pitch Day, né?
Cada grupo terá a oportunidade de
apresentar online com a duração de
apenas 5 minutos ao cliente Camila aqui
conosco, a solução que foi desenvolvida
com tanto empenho e indicação por vocês.
Então, recapitulando, é como se fosse um
Shark Tank. Ai, professor Polinário, mas
5 minutos é pouco. Sabemos que é pouco.
O desafio é esse, porque no mundo real,
quando você vai apresentar um projeto,
vai convencer uma diretoria, um comitê,
você não vai ter 30, 60 minutos. Não
funciona assim. você vai vender o que
eles querem entender depois com mais
calma, mas eu sinto que primeiro minuto
são os mais importantes. E normalmente
os alunos perguntam: "Mas professor,
como é que a gente pode fazer isso?" A
gente coloca texto, fala assim, ó,
primeira coisa, pensa em um storing
telling. Primeira dica, pense no storing
telling e distribua esse storing telling
em timeline de 5 minutos.
Simples assim. Ah, mas eu queria entrar
em detalhes. Os detalhes estarão dentro
do tech que será submetido por vocês na
plataforma FIAP. Não se importem com
isso. E quando vocês realizarem o Pit
Day, a Camila, o professor Polinária e a
professora Kate ficaram só como
ouvintes. Ninguém vai questionar,
ninguém vai colocar inquietudes nem
nada, porque nós estaremos escutando,
anotando e fazendo uma avaliação de
vocês, tá? Isso vai ser no dia 26 de
fevereiro às 19:30. E como a professora
Kate havia comentado, como é que vocês
ganham, né, esse PIT day? Existe uma
regra do jogo que a gente estabeleceu.
Então, você tem aderência dos
entregáveis, você tem inovação e
criatividade, você tem aplicação dos
conceitos que vocês aprenderam, né, em
todo a póstec, as justificativas
técnicas, a solução clara e
satisfatória, o fator que a Kate havia
comentado também, assim como uma
apresentação de 5 minutos. Então, a
gente vai copilar todas essas
informações e aí nós, de novo, iremos
realizar a votação baseada nesses
fatores aqui para saber qual foi o grupo
que mais se destacou e quais as
pontuações eles foram melhor ou não tão
boas assim, tá? Essa é a parte do PIT
Day, que é: "Ah, professor, cada um pode
apresentar, eu tenho cinco membros aqui
de equipe, podem apresentar, é um minuto
para cada um." Será que vale a pena? Eu
não vou dar solução para vocês como
auditoria. O auditor só deixa sugestões,
ele não nunca indica nada. Então assim,
fica aberto para vocês, pode ser bom,
pode ser ruim, a gente pode trocar as
ideias no decorrer das mentorias, tá
bom? Fiquem à vontade para poder me
procurar também. E aí eu trago para
vocês no final do dia, por exemplo, o
João Carlos aqui, Bela Júnior, foi um
dos últimos alunos das turmas, certo,
professora Kate, que ganhou e ele fez um
trabalho sobre o quê? Era uma turma que
se chamava Dev Leadership e com as
atualizações, por isso que a gente
sempre reforça, certo, professora Kate,
a importância do feedback do curso para
vocês, pra gente sempre atualizar. Então
ele coloca lá, pessoal, ele publicou no
LinkedIn que concluiu o curso do dev
leadership da Posttec sobre gestão de
pessoas, agilidade, transformação. Ele
fala que essa vitória representa mais do
que um prêmio, mas um reflexo da jornada
de aprendizado. Então essa turma foi
aquela que eu comentei minutos atrás que
o cliente pediu para ser apresentado
pelos dois grupos finalistas
paraa equipe do próprio Caio. O pessoal
ficou assim super feliz. E no final do
dia você se auto, né, eh, consegue ter
uma um relacionamento no network e o
cara chega lá com o shape que a
professora Kate falou, pode chegar, pode
demorar, né, professora Kate, até dois
meses, mas vai chegar o shape, vai
chegar um livrinho. Ele foi lá, tirou um
livro e é uma maneira também de você
colocar pra tua rede que você está se
atualizando, que você participou de um
tech, que você foi vencedor desse teche.
Então, uma maneira também que é
importante a gente atualizar a nossa
rede. Existe teorias que falam que a
gente é composto por três Rs. Você tem
que ter uma rede, você tem que ter uma
reputação e você tem que ter um
resultado. São os três Rs. Ele fez
exatamente isso e abre as portas também
para novas oportunidades no mercado,
porque no final do dia a gente quer
sempre o quê? Evoluir nossa carreira. E
aí faz parte disso. Nada melhor do que
você colocar um caso prático trabalhado
na FIAP e demonstrando essa expertise da
equipe.
E aqui algumas questões, sugestões e
ações. Então assim, revise as fases
anteriores para garantir que o projeto
esteja alinhado com os objetivos
iniciais. Utilize ferramentas framework
reconhecidos no mercado. Aí professor no
no Enterprise Architectury eu queria
falar sobre uma ferramenta XPTO. não tem
problema, desde que você consiga eh me
provar no sentido, ó, esse framework
aqui é excepcional. Então assim, tem
casos no mercado, não vou pelo mais
tradicional, que é mais reconhecido.
Vocês definem, vocês definem o que vocês
vão entregar. Eu não vou questionar esse
caso, mas só quero saber se ele tem
sentido. Tem que ter uma liga, tá? E a
colaboração entre os membros do grupo é
crucial pro processo, para que seja o
quê? Um sucesso. Certificar também que
todos contribuam. Então assim, não
precisa ficar com aquela competitividade
entre grupos separados. Ah, o grupo A, o
grupo B, não. Vocês se complementam no
final do dia. Lógico que a solução de a
solução proposta de cada grupo é como se
fosse um segredo industrial. Ninguém
precisa falar, mas isso não te impede de
trocar ideias com os outros grupos.
Então, levem também uma competitividade
como uma competitividade saudável, tá? E
no tex challenge, insira apenas o link
de novo, ó, o link de 10 minutos no
vídeo. Não me coloque, por favor, outros
links de outras plataformas lá para não
ter problema.
E as informações adicionais, então todas
as datas, as lives, de todo que tem
agenda já está no Discord. Olhem lá com
carinho. A data de entrega também está
na plataforma. Após essa data, você
poderá entregar com três dias de atraso,
mas receberá uma penalidade de 30% da
nota. Essa é uma regra, tá, pessoal? Ela
foi eu, eu eh como professora ou a
professora Kate que colocou uma regra da
instituição, tá?
E aí a gente tem as atividades
presencial, né, que na verdade ela é
obrigatória, ela é feita uma vez, a
professora K já falou alguns minutos
atrás que vocês têm um período de 6
meses após o encerramento da fase cinco
e o agendamento pode ser realizado por
qualquer um dos polos da FIAP. Qualquer
dúvida também é só pingar na na
plataforma do Discord que a equipe
interna do backoffice nos ajuda qualquer
tipo de dúvida, localização, logística e
etc.
Aqui eu vou dar uma pausa para saber se
vocês têm dúvidas, inquietudes.
Senti vocês um pouco calado agora nessa
live, hein?
>> Carilha levantou a mão, hein?
>> Por favor. Obrigado,
>> gente. Vou pegar
>> Opa, boa noite de novo. Vamos lá. Eh, eu
queria saber, professor, se tem alguma
indicação em relação à formação dos
grupos, se é pra gente seguir com os
grupos que a gente tem feito te
challenge nas outras fases, ou se muda a
quantidade de integrantes de alguma
forma ou enfim, se tem alguma
recomendação em relação a isso.
>> Perfeita, excelente pergunta, Maril. O
que que eu sempre recomendo paraas
outras turmas que fizeram a mesma
pergunta, que é super pertinente, é se o
grupo está funcionando e vocês estão
vindo das outras fases, continuem com
ele. Se vocês entenderem que existe a
possibilidade, por exemplo, de melhorar
o grupo pelas amizades que vocês
fizeram, reconstruir um grupo também
fica à vontade. No final do dia, o mais
importante é a aderência que vocês têm
que ter de empatia,
tá? Então, se você tá tá dando certo a
empatia com vocês, perfeito. Você não tá
dando aquela conversa de papel de líder,
né? Não é aquele feedback de sanduíche,
né? Que você tem o famoso pãozinho, né,
Maril? Você tem um pãozinho, você dá uma
maciada no ego, depois você vai lá,
descasca, depois você vai lá e coloca o
pãozinho em cima de novo, dá uma
maciada. Não, tem que ser um feedback
wrap. E isso faz parte do posicionamento
não apenas na equipe interna que vocês
administram, mas também na vida real da
nossa carreira, que nos exige o papel de
liderança cada vez maior e melhor.
Pedro, obrigada.
>> Não, por isso.
Mais alguma dúvida, pessoal? Porque o
próximo slide é
digo X.
Deixa eu tirar daqui um pouquinho.
>> Deixa eu escutar um pouquinho mais vocês
e voltar paraa salinha. Pronto.
>> Você tá me ouvindo?
>> Muito baixinho. Professora Kate.
>> Vocês já observaram o quemal quando
alguém fala muito baixinho, a gente
chega perto da corda.
>> É verdade. Você tá pode estar com fone
aqui, né? Mas automaticamente você
>> é automático isso.
>> Ser humano
não tá ouvindo isso
>> de de problemas severos. Chegar pertinho
tem problema não.
>> É, agora você tá me ouvindo bem, né?
>> Ainda eu não. Mais ou menos, né? Ô,
Diego. Mais ou menos.
>> Ah, parece parece que parece que é
conexão, não parece que é o áudio, sabe?
Eu só ia dizer para vocês aproveitarem a
Camila, gente, ela tá aí. Aproveite
fazer perguntas.
Perguntem, gente. Não tenha vergonha.
>> Mesmo porque a vergonha mesmo, porque a
vergonha pode ser uma barreira pra
solução proposta de vocês. Eu vou pedir
pra Camila, professor. Tá me ouvindo ou
não? Tá cortando
>> baixinho, mas sim.
>> Sim.
>> Uhum.
>> Só janeiro agora. caso que deu errado,
que deu problema.
>> Ah, boa, boa, boa. Traga um caso pra
gente.
>> Boa. Que que só vou só repete de novo,
Kate, o finalzinho.
>> Traz um caso pra gente que a gente
fingiu que era waterfall, tentou fazer a
e deu errado, no caso que você tenha
vivenciado ou contrário, mas algum caso
de insucesso?
>> Sim, sim.
Eh, quando quando nós iniciamos esse
esse case, né, essa essa case, não, né,
esse piloto, né, essa palavra, né, esse
piloto,
eh, a gente tentou fazer ali dentro da
TI, sem jogar muito para fora isso,
sabe? sem tentar colocar pro time do das
áreas de negócio, nós estávamos mudando
o modelo eh de desenvolvimento de
software.
E aí começamos a ter problema de
justificar, porque aí chegava, né, a
área de negócio, batia na porta e falava
assim: "Ah, mas eu abri um chamado, eu
fiz um requerimento lá para vocês, por
que que vocês não conseguem entregar?
Por que que vocês são tão lentos, né?"
E aí
a gente teve que falar que por conta
dessa nossa nosso piloto, a gente tinha
ali o nosso nosso time de entrega, ele
acabou dilatando, né? Eh, e aí eu tenho,
me lembrei de uma história que posso
compartilhar, Kate? Eu trabalhei numa
numa, numa multinacional
brasileira. Ela era uma, ela uma empresa
brasileira, tinha operações fora do
Brasil, né? México tinha um CD nos
Estados Unidos e tinha uma operação na
Rússia, tá? Na Rússia.
E
tinha uma área de negócio que ela era
gerida pela própria área de negócio lá,
tipo uma área de TI lá que era serviço
de pós-venda. começou muito embrionar
ali dentro da dentro da área de negócio
e o negócio começou a tomar um corpo
muito grande que começou a representar
40% debidado à companhia.
Olha que loucura, né? E eles produziam
eh eles produziam refrigeradores, é,
refrigeradores. E aí esse esse modelo de
negócio ele rampou muito rápido, né? E
aí começaram a vender contratos para
grandes empresas. E aí a em consenso com
a liderança, nós trouxemos a área de
tecnologia
que construiu esse aplicativo. Que esse
aplicativo o que que ele fazia? Ele
pegava todos os tickets do 0800, abria
ali os tickets e ele fazia a
distribuição dos tickets com os técnicos
em campo e esses técnicos iam atender os
clientes que estavam. Então a sei lá, o
Joãozinho ali da padaria que que o que o
refrigerador dele parava de funcionar,
ele tinha esse atendimento ali coberto
por esse contrato. Tá
bom? E aí o que que aconteceu? Trouxemos
esse time de tecnologia. Esse time de
tecnologia não era muito grande, eram
cinco, sete pessoas na época. eram
poucas pessoas, só que quando a gente
trouxe pra área de tecnologia, a gente
trouxe a governança de tecnologia. E
nessa empresa a gente já tava com modelo
de agile, né? A gente já tava com scram.
E aí eu trouxe, a gente estruturou todo
o backlog, que foi uma loucura, porque o
backlog tava na cabeça das pessoas.
Então, só para compilar esse backlog num
modelo formatado, numa, né, numa
aplicação, trazer isso tudo para dentro
ali de, né, do arcabolo, da governança
de tecnologia, já deu o trabalho e aí
começamos ali a fazer os
desenvolvimentos e aí se pensa ter, né,
um ciclo de desenvolvimento. Então ele
fazia o aplicativo, jogava ali no GitHub
e fazia tudo esteira, não era não era
demorado, mas veja, o modelo que ele
tinha era o cara ia na produção e fazia
as alterações. E aí eu trouxe para um
contexto de, né, uma governança de
tecnologia, onde eu tinha janela de
gemude, onde eu tinha, né, um comitê de
de aprovação. Aí um mês depois,
o diretor da área de negócios bateu e
falou assim: "Quero uma reunião com
vocês que negócio não tá funcionando,
não quero". Chegou na na na sala lá, aí
foram os líderes, eu, né? Foi toda a
liderança tecnologia, mas a liderança
lidária de negócio. E aí o cara olhou
pro para um para um desses líderes e
falou exatamente isso. Gente, isso é
sério, tá?
Quando você trabalhava comigo, você não
era tão roda presa. Agora você tá roda
presa.
Esse essa pessoa ele ficou ele era, né?
É assim, ele era um perfil de dis que c
totalmente CS, ou seja, ele era aquela
pessoa introspectiva puramente um dev.
Ele levantou, eu falei: "Minha nossa
senhora, eu comecei a rezar que eu achei
que ele fosse bater no cara".
Ele bateu na na bateu com a mão na
parede, saiu da sala. Você entende que
eu tô contando essa história, gente,
porque essa é a realidade. Quando a
gente traz tecnologia, quando a gente
traz essas mudanças, a gente tem que
olhar um pilar muito importante que o
Sérgio falou, são pessoas, é o change
management, né? Eh, olhar pessoas, é
olhar o contexto da de negócio, é não
fazer propostas muito disruptivas. Eu
sei que a gente gosta, eu sei que às
vezes a gente tem o fã da tecnologia,
né? Poxa, vamos trazer, vamos trazer,
mas a gente tem que entender o contexto
da empresa que a gente tá inserido
e olhar. E aí é o aprendizado que eu
trouxe, Kate, nem tanto ao céu, nem
tanto a terra. a gente tem que fazer o
processo gradativo.
Então, a lição que eu trago desse
projeto que não, né, a gente teve que
puxar o freio, teve que fazer um
processo mais gradativo até realmente
ali a gente conseguir chegar no patamar
que nós que nós tínhamos de governança
de tecnologia, tá? Então, esse é um caso
de insucesso aí, principalmente, que eu
gosto de compartilhar.
>> Ou seja, pessoal, no final do dia é OK,
processos, OK, ferramentas, mas e
pessoas, né? Porque você seguir uma
GMOD, ter um comitê, uma aprovação,
ter uma uma dúvida que vai voltar, mas
tá planejado sobre request para
produtivo, mas de alguma maneira não foi
feito de uma maneira correta. Isso tudo
faz parte da dinâmica do nosso dia a dia
do processo. E se o processo ele não
está institucionalizado e as pessoas não
têm uma cultura de entender a
importância disso, a probabilidade de
você qualquer colocar qualquer tipo de
alternativa de solução proposta aliada,
a tecnologia vai falhar.
>> Com certeza. Com certeza. E a lição que
eu trago desse caso aí que eu comentei é
que foi isso, né? a gente não não fã de
colocar, né, dentro do nosso arcaboo de
tecnologia,
a gente no olhou o pilar importante que
era o change management, né, era o
quanto isso ia impactar a área de
negócio, quanto a área de negócio estava
acostumada com o modelo que não tá aqui
para o julgamento, né, se era certo ou
errado, era o modelo que eles tinham. E
e aí
hoje olhando, né, esse contexto, é,
faltou essa senioridade nossa ali de
olhar o contexto de negócio eh em
detrimento da tecnologia.
>> Eu eu gosto muito de falar, Camila, que
pessoas fazem um negócio com pessoas. Se
você não entende de pessoas, você não
entende de negócio.
>> É verdade.
>> Muito bom. Obrigado por compartilhar,
Camila.
>> Que você tá falando, mas a gente não tá
te ouvindo.
>> Livras.
>> Ah, tirar foto.
>> Ai, legal, legal,
>> legal. Boa. Pessoal, vocês poderiam
abrir a câmera pra gente poder tirar
foto, por favor?
Vamos ver aqui.
Legal, Vinícius, Diego.
>> Ó, meu grupo tá bem representado, hein?
Vinícius tá aí. Vai vir.
>> Olha, olha aí. Já tem um grupo
estruturado, hein?
Boa.
Mais alguém consegue abrir a câmera ou a
gente pode tirar a foto com vocês?
Lá.
Vamos lá então. Vou tirar a fotinha.
Sorriam.
Deixa eu tirar a primeira. Certo,
professora Kente.
Deixa eu tirar agora a segunda
mais uma. Só um segundo. Sorriu
novamente.
Show.
Perfeito.
Vamos postar lá depois o Discord demais
que por algum motivo colocou um
comentário aí, né, para todos, né, que a
jornada de agilidade leva um tempo de
maturidade
>> e a gente precisa começar por esses
rituais e mudança direto na esteira pode
ser dolorida. É isso, né?
>> Sem dúvida.
Quem já viveu sabe que é duro. Quem não
viveu ainda espere que vai passar por
isso também.
Mas às vezes não precisa passar, tá? Eu
sempre eu sou da eu sou da defensora do
que eu acho que a gente pode encurtar,
né? Pode usar o aprendizado do outro
>> eh para poder encurtar essa essa esse
caminho, né? Essa jornada
>> less.
>> É, a gente pode, eu sempre brinco, né? A
gente pode errar coisas novas, mas o que
já tem ali de erro já, né? já de base
histórica, de cabe e não vamos errar,
né? Vamos já usar isso a nosso favor.
>> E aqueles que deram sorte, ah, não sei o
que lá deu sorte a minha esteira, deu
sorte uma solução proposta. Pessoal,
minha percepção, sorte não existe. Sorte
é as letrinhas, sorte, suor,
oportunidade, responsabilidade, trabalho
e educação. Isso que a gente tá falando.
>> Vou levar essa, hein?
>> Não é sobre, não é sobre a foi uma casa,
coincidência. Não existe coincidência.
Existe consequência. Quantos de vocês
não queriam estar agora com a família,
descansando, fazendo outra coisa que não
está aqui.
São consequências. E daqui a pouco vocês
vão colher isso com fos que eu não tenho
dúvida que vai ser extraordinária.
>> Ok, pessoal, mais algum comentário?
Professora Kate, mais alguma palavra?
Camila? Não, tranquilo. Não consigo, né,
professora? Eu também não sei falar.
Gente, olha, eu eu tô muito lisongeada
de estar aqui com vocês nessa jornada,
né, nessas próximas aulas. Eh, espero
dar atender a todas as necessidades e e
que essa mentoria aí seja muito saudável
para todos, principalmente porque não só
porque eu amo tecnologia, mas porque a
tecnologia ela é transformadora, né? a
gente consegue através da tecnologia
entregar solução de negócio. Hoje
tecnologia saiu do saiu do do da área de
suporte e hoje ela é protagonista dos
negócios. Então é isso, né? A gente tá
em a gente tá em vantagem competitiva se
a gente for comparar com as outras áreas
de negócio. Então é isso, tá? Tô aqui à
disposição de vocês.
>> Vamos aprender junto, como diz
Coracoralina, feliz aquele que
transfere. Feliz aquele que transfere
que sabe e aprende que ensina.
>> Ó, beijo para todo mundo. Gratidão. Um
ótimo Natal. Final de ano foram vocês
maravilhoso. Saúde, sucesso, tudo de bom
e nos veremos em janeiro a nossa próxima
live. Fica com Deus, pessoal. Beijo.
>> Tchau, gente. Tchau.
>> Obrigada. Tchau. Ciao.